　　余纯顺孤身徒步走西藏

　　文：余纯顺

　　输入整理：火火	
　　 
　　今天是余纯顺遇难9周年忌日，为了让他的西藏经历能为更多人分享，小站将会陆续输入上传本书中最精彩的川藏、新藏篇，各位读者将随着余纯顺的文字身临其境神秘、壮丽的西藏，踏上一条孤独、艰辛而又充满传奇的朝圣之路。

　　2005年6月13日
　　挺进川藏路

　　第一章

　　1. 青藏高原，我来了！
　　2. 遇杨孝玉、王洪母子 
　　3. 雨阻天全山区 
　　4. 翻越二郎山 
　　5. 樱桃沟 
　　6. 兄弟，这钱给你买车票 
　　7. 康定姑娘的新“情歌” 
　　8. “五一”的康定街头 
　　9. 我的第一位藏族朋友
　　第二章

　　10.有了藏文证明 
　　11.忍痛割舍跑马山 
　　12.翻越折多山 
　　13.“半农半牧半金”的地方 
　　14.阳光照耀五家人 
　　15.翻越高尔寺山所见
　　16.小央宗 
　　17.雅江风情 
　　18.翻越剪子弯山 
　　19.又一次逃脱“死神” 
　　20.泽仁扎西 
　　第三章

　　21.生也高原，死也高原
　　22.狼来了 
　　23.在“世界高城”理塘观光 
　　24.行进在草原深处 
　　25.地球表面上的一颗“眼泪” 
　　26.巴楚河畔温泉浴 
　　27.困守巴塘
　　28.金沙江畔 
　　29.芒康两日 
　　30.来了一位同行者
　　第四章
　　 
　　31.去“拜佛”的独行女 
　　32.澜沧江畔的兵站 
　　33.“生命禁区”－－东达拉山 
　　34.好“大胆”的藏族姑娘 
　　35.夜宿雅娃洛丁家的那一天 
　　36.敬酒不吃吃罚酒 
　　37.深谷中有一个叫巴秀的小村 
　　38.怒江险区 
　　39.在八宿县城 
　　40.强渡怒江 
　　第五章

　　41.翻越然乌沟山顶 
　　42.然乌湖畔 
　　43.路遇道长 
　　44.藏族四少年 
　　45.汉藏挺进队 
　　46.少年救大汉 
　　47.祈祷车停者 
　　48.水电站地板上的温暖之夜 
　　49.在波密县城 
　　50.前往林芝的途中 
　　51.雨季来临 
　　52.同藏族四少年挥泪辞别后的日子里 
　　53.啊！拉萨


　　挺进新藏路

　　第一章

　　1. 进入阿里之前 
　　2. 重返狮泉河 
　　3. 阿里高原我新藏路 
　　4. 挺进阿里 
　　5. 鲁玛大桥 
　　6. 手摇的转经筒 
　　7. 路遇“坐车族” 
　　8. 夜宿涵洞 
　　9. 康巴人 
　　10.巴尔兵站 
　　第二章(New！)

　　11.鼠疫 
　　12.看见了高压锅 
　　13.我成了“危险分子” 
　　14.朝圣之路 
　　15.冈仁波齐神山 
　　16.转经佛塔与千年石屋 
　　17.香格里拉传说 
　　18.走近“圣湖” 
　　19.“神女”与“鬼湖” 
　　20.喜玛拉雅山下，一个秀丽的村庄 
　　第三章

　　21.边陲重镇普兰 
　　22.给自己放一天“假” 
　　23.滴水之恩 
　　24.唐嘎市场 
　　25.今日无话 
　　26.陷入沼泽 
　　27.走入阿里无人区 
　　28.与牦牛队一直在风雪中 
　　29.欧珠的“杰作” 
　　30.出现“人熊” 
　　第四章

　　31.佩刀出鞘 
　　32.到了雅鲁藏布江源头 
　　33.班店 
　　34.高原牧区 
　　35.不能决斗 
　　36.今日运气不佳 
　　37.侦察河 
　　38.强渡再次失败 
　　39.“盖当娃” 
　　40.这里也有沙漠 
　　41.促仲巴县城 
　　42.走出了阿里 
　　43.没有终点碑

　　余纯顺孤身徒步走西藏

　　-----川 藏 篇
　　　 

　　上篇              挺进川藏路
　　　
　　1．青藏高原，我来了！
　　　
　　1991年春，也就是我“孤身徒步壮行全中国”的第四个年头，我由陕西翻越秦岭进入四川成都。这时，我感觉到一个“伟大的时刻”即将来临了。
　　记得儿时，曾看过一场名叫“五彩路”的电影，讲述了几位藏族少年，渴望由川藏路前往北京的动人故事。影片中展示了被称为“世界第三极”的青藏高原的壮美风光：那神秘苍凉的氛围，那高耸入云的雪山，那辽阔无垠的大草原……深深地打动了我儿时的心扉，并从此埋伏下我迟早要去那个遥远地方的愿望。 
　　从本世纪初起，它的神秘面纱才逐步被人们揭开，不过，也仅仅是揭开了一个角而已。随着我国“改革”开放的步伐加快，前往青藏旅行、探险的海内外人士愈益增多，圣城——拉萨便不约而同地成了人们注目的热点，人们有的从空中去，有的从陆路去；或骑车，或步行，不一而足。
　　由内地到拉萨的陆路一般有五条，这就是闻名于世的被称为“天堑”和“生命禁区”的川藏、青藏、新藏、滇藏和中尼公路。坐车、骑车或步行进藏的人们往往选其中的一至二条往返于青藏内外。还从没有一个旅行家或探险家能步行将这五条“天险”全走下来。换句话说，也就是至今还无一人将青藏高原全方位徒步走下来。
　　世界上所有值得一做的事，都应该有人去做。我们人类就是靠了这种顽强不懈的探索和创造精神，才得以生存、发展下去的。儿时的夙愿和“壮行全中国”的需要，使我决定应该由我去完成这个任务。这是一个破天荒的十分大胆的计划。计划所具有的内涵和将会产生的影响对我极具吸引力，我无法抗拒这一诱惑。这也是我抵达成都时，会感觉到是一个“伟大时刻”即将到来的缘故。我喜欢迎接挑战，尤其乐意和注重干别人尚未干过的事。古往今来，已经有无数杰出人物在探索未知领域的过程中留下辉煌的脚印。时至今日，就连南极也响起了人类文明、进步的足音，剩下的机会已不多了。
　　在抵成都前，我都是身负背囊浪迹四方的。考虑到进藏途中的山高路险、人烟稀疏、野兽出没无常等情况，我必须带上足够的装备，以增强自己的食、宿及防卫能力。然而，这些装备不是一个背囊所能装下的。为此，我请求上海方面给我做了一辆手推车，由我父亲随长江轮运往重庆。遗憾的是，设计这辆车的人可能从未出过远门，以为推车跋涉在海拔平均四五千米的高原上，如同在上海滩的柏油路面上一样悠闲。在我向青藏高原挺进之前，就已非常无奈地提前为那辆车安排了“后事”。几天以后，我又有了一辆当地赞助的新车，我给它取名为“中华奋进号”。至此，进藏工作已基本准备就绪。根据季节和行进计划的需要，我选择川藏路为进藏的“突破口”。我的安排还算得上周密，风格也十分鲜明，即由川藏路进藏抵拉萨后，由青藏路出；又由新藏路进藏，第二次抵拉萨后，再由滇藏路出；最后走中尼路。既严格按照这五条“天堑”的路线走，又同时考察青藏全境，并且访问完该地区的所有少数民族。我必须成为不仅要走完全中国，又同时是全世界第一个孤身徒步壮行完青藏全境，以及走完五条“天堑”全程的人。虽然这一计划前途未卜，常要“与死神为侣”，然而我始终充满自信。
　　1991年4月13日17时，挺进青藏高原的号角吹响了。我于成都青羊宫盖上了进藏的第一枚取证邮戳后，前往川藏路“零公里”碑处。在那里，焦雪莲小姐，及成都的爱国人士曾庆明先生为我举行了简朴的壮行仪式：美酒代表了祝愿，胶片留下了那激动人心的时刻。18时，我挥泪向陪同我一起融入这一历史时刻的两位友人告别，心中默念着：“青藏高原，我来了！”推着“中华奋进号”，开始向青藏高原挺进……
　　 
　　2．遇见杨孝玉、王洪母子
　　　
　　第一天的下午，仅走了36华里。第一站于19时40分停歇于双流县城。是夜，想起儿时的夙愿终于能于二十余年后的今日得以实施，心里久久不能平静。
　　次日9时，继续前进。出成都西，仍走在土地肥沃、物产丰美的成都平原。当地人习惯将这片地区叫作“川西坝子”。四川也是个多山岭的省份。此地则是蜀地少有的平坦地带。此时的气候也十分怡人，田地碧绿和金黄相间，四野香气扑鼻，彩蝶飞舞，实在是赶路的好时机。然我心里明白，这个“好景”不会长久。再往前一二白里，到了雅安、天全一带，地势便会明显上升，人烟也会逐渐稀少，至于二郎山、东达山一带的积雪是否已化，亦不得而知。
　　这日18时50分，经新津县花桥镇，20时10分抵新津县城住下。行程44华里。
　　第三天，即1991年4月15日，多云。刚出新津县城，路况便不如成都至新津这一段平整、宽阔。已能明显感觉到路面在逐渐提高。邛崃人的口音已不同于成都。在途中一小镇买得60响电光炮20盒，赖以进藏途中防狼。据说，狼很怕此物发出的奇异响声。一盒对付一次，估计20盒或能坚持到拉萨。倘若20盒用完，还有狼来，那就够我忙的了。
　　已不断有人向我提到前方二郎山的险峻，他们一致认为我推着“中华奋进号”过不了二郎山。谈虎者色变。然深受骑士风度之“害”、浪漫情调贯彻一生的我仍不以为然。心里坚信：我必定能翻越二郎山，连同我的车。
　　但人们的警告也使我产生几分警觉。第四天在邛崃县城我决定停止前进一天，前往邛崃县交通局，请求提供一张川藏路详图。该局的工作人员倒是很支持，翻遍所有箱柜后答曰：没有。经交通局推荐，又前往驻县某炮团，又未果。他们明确告诉我：“军用地图是有的。但你又不打仗。”我认为可以理解。人要知趣，便不再强求。
　　那日下午，我前往位于该县城的“文君公园”，参观被誉为“千古美谈”的、据说是司马相如和卓文君生活过的地方。据传，园内那口保存完好的“文君井”，就是这两位敢于冲破封建礼教的汉代青年当时当垆掌勺时汲过水的。
　　出得公园，在“文君街”遇一在临街屋面设摊的熟知“周易”、“八卦”之女士。兴许是见我“来者不凡”，提出要免费替我测算。结果一再告曰：“命凶。”嘱我改名。（哥们至今未改。）
　　在此后几天里，常逢雨天。我照常行路，至第十天，已进入位于天全县的山区。地势不断抬高，坡陡弯急。推车已十分吃力，整日大汗淋漓、气喘吁吁。过多处泥石流、“飞石”易发地区。路人警告：前不久，夜雨中，有泥石流将山坡边一正在梦乡中的全家老小悉数“活埋”。险崖上“飞石”落下，将正巧途经崖下的客车中人砸成死、伤。
　　途中，天全县城5位高中生追至20里外，邀我合影留念。
　　是夜，于大雨中坚持走至天全县长河坝，宿长河坝私家食宿店。山区雨夜，阴冷无比。店主杨孝玉、王洪母子见我已类“落汤鸡”，赶紧升火给我取暖，并替我烘干衣裤。
　　此时距二郎山仅13华里了。
　　 
　　3．雨阻天全山区
　　　
　　得到了店主杨孝玉、王洪母子的善待，烘干了衣裤，也幸免了感冒。但不曾料想，接踵而来的便是受阻于这不起眼的小山村三日。虽每夜起来看苍穹，至晨频观天庭，而迎来的，偏是持续的雨天。
　　着急也于事无补，权且在客舍内翻看些资料，等待老天爷的重新安排。
　　第二日下午，便有几位山民冒雨前来拜访。
　　天全山区，地处偏远，除一条川藏路勉强从此间通过外，同外界的联系实在不多。山民们倒不失幽默，他们戏称自己所生活的地方为“老山前线”。山民们也耐不得寂寞，梢有来自异地他乡的人，消息便会不胫而走，彼此开始串门。
　　雨愈下愈大，从窗内望出去，山岭间如同挂起了一幅巨大的雨帘。
　　山民们将我团团围在燃木炭的火盆旁。看得出，他们除了好奇外，其实是想让我将“外边的事”匀一点给他们听听。当然，雨天中，无事可干，借聊天，也可打发时日。
　　山民们性格单纯、朴实。闻喜，则形于色；闻忧，随即会发出几声悲天悯人式的感叹。
　　问他们，因何来此深山？答曰：大多于旧时为避战乱、私仇、灾荒而来此。已历几代。
　　他们对我的“壮行全中国”之举一律口中啧啧，脸部表情惊奇。但对于我居然想推车翻越二郎山，则不敢恭维。至于最终是否能安全抵达拉萨，更无一人敢持肯定态度。
　　在他们的观念中，西去几千里的那个叫拉萨的地方，是非常遥远和难以企及的。
　　山民门介绍的情况，同资料中所载的一样：二郎山，为由蜀地入藏的第一座高山，海拔在3000米左右，相对高度落差大、坡陡、路险，均是它的特点。南坡山区是著名的“雨带”，年均雨日三百天。山下小雨，山上则必定是大雨或小雨。即便在晴天，翻车，死伤事故也常年不断，故历来被视为川藏路东段之畏途。近年来，为减少事故率，路政当局不得不采取定时、定量、单线放行的措施。
　　第三日上午，前方传来消息：又有一辆个体车从二郎山南坡翻入山下的青衣江，两名19岁青年司机同时遇难。原因，自不待言。
　　杨孝玉、王洪母子闻讯后，一再劝我：不如将车寄存在他们家里，轻装前进。他们认为：空身过山尚且很艰险，何谈再拖一辆连自重加物品共达三百余斤的车。
　　我明白他们的担心不无道理。但如果舍弃“中华奋进号”不用，则我的那些准备应付茫茫高原的装备，将何以同行？
　　下午，风光了几天的雨突然停了。阳光从云层内透射到山岭间，长河坝一带顿时变得清新而又温暖。在阴冷的木屋里龟缩了几天的我，忙欢喜地跑出户外……
　　一阵树枝被攀缘后发出的声响，吸引了我的视线。只见，距食宿店屋后仅数十米的山崖上气氛活跃。原来是一大群猴子，在密林间跳来跳去地戏耍，还不时发出嬉闹的叫声。
　　又见一些灰白色点在另一边慢慢移动。凝目细看，原来是几只野岩羊，在坡度几乎笔直的山崖壁侧觅食。
　　这样一个场面，让我看得惊呆。雨后的长河坝，竟有这般景象！
　　那么，那雨中的日子，这些小家伙又在哪里寻食呢？
　　晚上，夜空中繁星满缀。我告诉杨孝玉、王洪母子：明白将继续前进。几日来，已同我难舍难分的17岁少年王洪，乍听此语，顿时面孔变色。
　　当我在夜空下的山涧独坐时，王洪找到我，在我身边坐下，将一张纸放在我手掌心。打开手电看时，原来是一张面值一百美元的纸币。那少年迅即离去，对我说：“明天，我帮你将车推过山去。”
　　我回到屋里。王洪的母亲正在将煮熟了的带壳的鸡蛋往我的包里放。
　　我问她：“王洪给我的钱和他的决定，你都知道吗？”
　　她道：“知道。那就是他舅父返大陆探亲时，送给他买摩托车的。他说你比他更需要。另外，你一个人是过不了山去的。”
　　我没有再说什么。几天来，囊中羞涩的我，早已被他们母子俩看破；而有关横亘在前方的那座险峻高山的情况，他们早比我知道得多。
　　呵！这离繁华如此远的大山，竟孕育出了距侠义如此近的人民。
　　许多年来，我一直在苦苦寻找的人与人之间的那种朴实真挚的情感，在这个地方，竟储存得那样的充分！
　　 
　　4．翻越二郎山
　　　
　　翌日清晨我早早起来。因雨阻于二郎山南麓已三天四夜。我知道，必须抓住今日这难得的有利时机，争取翻抵二郎山顶，这是最低限度。设若再连续来几个雨天，恐怕我也会像当年伍子胥过昭关一样——头发熬白在这进藏的第一座大山前。
　　出发前，我将一些可带可不带的物品悉数送给了店主母子俩。尽可能减轻份量，算不上回报。王洪则是“减”不下来了。尽管我再三谢绝，但这位少年郎要送我过山的决心已定。
　　仅仅过了几个小时，事实便证明，幸亏有他这样的决心。
　　8时正，始离长河坝。在岔路口，王洪的母亲一再叮嘱道：“千万要小心啊！万一过不去，就返回来！”
　　我还在表示“最后的感激”，那少年郎已将车推出老远。
　　11时，抵天全县的一个叫新沟的小镇。这里就是二郎山“真正的山脚”。我在小镇的邮局盖上取证邮戳后，迅即上山。上山时，我在前面拖，王洪则在车后助力。
　　南坡为砂土路。前面10余里，地势稍平缓，至黄泥岗后，地势开始大上。
　　黄泥岗，是南坡出名的险区。山路盘旋而上，并且总有一侧晾出悬崖来。我们经过时，正有一群死者家属在那里会同几个山民谈判。他们意欲打捞前两天出事的那两名青年司机的尸骸。价码是，只要将尸骸从青衣江背上崖来，每具给50元。这真是一笔令人心酸的交易。
　　我和王洪不忍多看那悲惨的现场，两人相视无言，又默默地、小心翼翼地继续前进。
　　14时许，我们到了半山腰一个叫锅圈岩的地方。那里风景绝佳。左边山崖上倾泻下一道几十米高的瀑布。公路，虽然从瀑布的弧度中通过。四周有苍松、翠柏和众多的奇花异树，白云在山间缭绕……我们决定在此歇息，一则不能辜负了这一好风景；再说，王洪和我早已又累又饿。
　　我俩面对瀑布坐下，吃些干粮。喝的，就是那瀑布淌下的水。我抽空拍了几张照。
　　在我们休息时，有一队军车和货车相继超越我们，向前方驶去。但不久，他们就因来往车辆在一狭窄处无法交会而被堵住。几十辆车，在山路上排成一条长龙。
　　起初，我和王洪还准备等一下再说，不料就在此时，远处又有隐约的闷雷声传来。我急忙抬头看天，不禁大叫道：“不好！王洪，咱们得赶紧走！”
　　为了抢在下雨前赶到山顶，我和王洪推着“中华奋进号”，专拣空挡，一辆一辆地绕过那些被堵的车，艰难地挺进着。不断有司机边好奇地询问我们，边帮我们抬车。有几处实在挤不过去的，他们还特意发动车，给我们让出些路面。有一辆大客车上下来了十几位援藏医疗队的医护人员，竟不失时机地邀我就在路边合影留念。其中，还有几位感慨道：“居然还有敢徒步进藏的，那我们就更有信心了。”
　　此时，雨，终于又下了起来，而我们还只在半山腰。
　　19时30分，在又前进了几个小时，又绕过了几次小规模的堵车，眼看就要到达山顶时，我们又被一次更大规模的堵车阻在了仅距山顶5公里的山坡上。听说前方又遇泥石流塌方，车无法通过。这真正是急死人的事！
　　天渐渐地昏暗了下来。一百余辆军车、货车在山道上排成了一条长龙。车上的来自各地，往返于川藏的汉人、藏民都被围困在那泥泞不堪、崎岖陡峭、风雨侵骨的山坡上，寸步难行。
　　已同我一起在艰险和风雨中搏斗了十余个小时的王洪，浑身都在发抖，打着哆嗦。
　　人的忍耐是有限的，况且他还是个少年。
　　面对着那凄风寒雨，那黑夜中冷酷地耸立在四周的山峰，王洪沮丧得要哭了。他好几次对我说：“余老师，今夜我们无论如何怕是过不去了。我们真的要冻死在这山上了。”
　　我只是轻轻地拍了拍他的头和肩膀。我说不出话来。他又是为了什么呢？！我的心中充满了感激和内疚。
　　仅有的一件雨披给王洪披上了。我的全身早已湿透，牙齿在不停地打颤。近三年的艰难跋涉，还没有一次艰险能阻挡住过我，出生入死，在我已是常事，我从未绝望过。但像今天这样的进退维谷、死活不得的局面还是头一次呵！我一再叮嘱王洪，千万不能停止活动，更不能僵坐着。我已经作好了困守至天明乃至更长时间的思想准备。但我不忍心向王洪明说。我同时不懈地在附近的车队中寻找着帮助……
　　有一辆车上的军人在吃压缩饼干，我走近他们的车窗时，他们掰了两块给我。这是一种无言的理解。
　　仿佛漫长如几个世纪的三个小时过去了。突然，前方车灯齐亮——道路在军人的努力下疏通了。欢呼声由前至后渐次传来，车队又一辆一辆地缓缓驶动了。
　　我的眼睛也亮了。我推醒了终于斜倚在小车边打盹的王洪，抖擞了一下冻僵的身子，拼足最后一点体能，紧紧跟上车流，又一前一后地向那已完全融入黑暗中的山顶挺进……
　　23时，在风雨交加的深夜，我和王洪终于抵达了距二郎山山顶还剩3公里的二郎山道班。已进入梦乡的道班职工们被我们的呼喊声惊醒了。他们先是大吃一惊，当明白了怎么回事后，便赶紧将我们让进屋去，并即刻生火，为我们煮面条、烘衣服……
　　道班班长对我说：在这条险路上，凡是过往的司机们，没有一个不提心吊胆的。很少有人骑车或步行过这条路。这么多年了，我们还是第一次见到拖车徒步翻山的。这个“纪录”，也许可以写进二郎山的公路史了。
　　是夜，我同王洪合卧一床。尽管人已困乏不堪，但脑子里总回味着儿时曾听过的“二呀么二郎山，高呀么高万丈……”那首歌，久久不能入睡。
　　翌日上午8时30分，我咬咬牙将王洪从睡梦中叫起。此时，雨已停了。山顶上云雾笼罩。10时30分，我们又继续出发。11时30分，走完剩下的3公里后，到达山顶。此时，王洪和我都不约而同地将车扔在一边，双双躺倒在地上……
　　二郎山顶是一块不小的平地。一侧竖有一块写着“二郎山顶，海拔3000米”的牌子。我们在云雾散去的片刻，赶紧在牌子边合影留念。同时，我发现，山顶的另一侧，有几个用石片垒成的金字型小堆，上面围挂着许多写有藏文的彩色小方型布片。附近，还有几根旗杆，杆顶端有一些褪了色的旗帜随风飘扬。
　　王洪告诉我：这些都是藏族同胞精心安置在这里的。布片和旗帜是藏族的经幡。金字型石碓叫“玛尼堆”分别是用来祈求平安和敬“太阳神”的。
　　这是我有生以来第一次在实地真正亲眼见到的藏族人民的文化标识。我立刻意识到：我已临近藏区了，企盼了许多年的时刻终于要到了……
　　我痴痴地紧盯着那些东西，任由泪水涌淌出来，我差一点跪了下去……
　　12时，我又最后回望了一眼南坡下的那段终身难忘的来路，开始下山。刚下到北坡那侧，便望见了远处的峰峦重叠的雪山，而远山底下的大渡河，也像一条绵长的银带展现在了我们的眼前……
　　下山也省不了力。稍不注意顶住，就会连人带车冲下悬崖，或撞在山岩上，后果不堪设想。
　　北坡的自然环境同南坡迥然不同：四周皆是光秃秃的山，空气要干燥些，道路也改成了柏油路面。
　　在快要下到山脚时，终于发生了一件既是预料外，又属预料中的事——“中华奋进号”的车箱散架了。万幸的是，车轮和底盘还是好好的。
　　22时10分，我们终于翻越了整个二郎山脉，沿着浪涛翻滚的大渡河边，摸黑进入了四川甘孜藏族自治州的泸定县城。
　　两天以后，我和“舍命陪君子”的少年王洪，在著名的泸定铁索桥边挥泪而别。
　　“中华奋进号”无法在当地修复。我将携带不了的帐篷、睡袋、望远镜等装备寄回家中。又托王洪找便车将“中华奋进号”运回他家，暂寄存在他那儿。我告诉王洪，如果我能活着走完中国，若干年后，我会在得便时，专程前往天全看望他们母子，并接回我的这位负了伤的“伙伴”。倘若没有这个可能了，从此就不复再见。
　　半个世纪前，中国工农红军在艰苦卓绝的长征中，曾在这座历史名城，成功地避免了太平天国的石达开及他属下的几万部众饮恨大渡河的悲剧。而后，又靠着必胜的信念和一双铁脚板，一步一步地走向了成功。今天，我也来到了这里。
　　人类的很多感情和理念是相通的。乃至用以达到某种境界的方式也常常会无独有偶，并不在乎其强弱、多寡。
　　望着那座曾有无数中华民族的先民和杰出的人物经过的铁索桥，我的胸中更添豪情。
　　我很自然地联想到了陈子昂的那首名诗。毕竟年代不同了。我们不妨将那首诗的前两句改为：前能见先辈，后能见来者。滚滚向前的大渡河水不断溅起浪花，那阵阵拍岸的涛声像是在首肯着我的浪漫。
　　上午10时，我向泪眼朦胧的王洪及许多祝愿我成功的大渡河的子孙们挥挥手，又背起了背囊，向藏区的腹地挺进……
　　 
　　5．樱 桃 沟
　　　
　　4月29日上午，离泸定县城后的当天下午，即进入汉藏杂居的甘孜藏族自治州所辖的康定县境内。
　　浪涛汹涌的大渡河仍顽强地绕过上游的崇山峻岭，势不可挡地朝下游奔涌而去。前往康定的公路反倒像个温顺的奴婢，一路紧贴在这条河的身旁。再没有比在山水相间的地方赶路更令我畅怀的了。
　　在西去康定的路上，方圆数十里内，我常看到一些山村的农舍前摆着一些蓝筐，蓝筐里装着一种色泽鲜红、在阳光下显得晶莹闪亮的果子。那果子呈圆粒状，稍小于葡萄。同时令我好奇的是，蓝筐边无人，四周也无人。及至看到蓝筐边放有秤，离得最近的那家农户的门又是开着的，我便心里有了底。
　　这是个宁静山野中的村庄，古风犹存的地方。
　　虽说已走过千山万水了，但印象中似乎还从未在别处见过这种果子，而且还那样的诱人。
　　早就给自己立下过规矩：凡经过地方的特产，如果条件许可，都有必要领略一下。
　　我选了一处，朝最近的门户洞开的那家叫了两声。里面立即有人应声，而出来的竟是一位身着藏装的女子。
　　“你是藏族？”
　　这是我平生第一次这么近地见到藏族妇女。
　　“是呀，我是藏族。”她边走来边回答。
　　“你们藏族怎么也住这种房子？”
　　“我们这里离四川近呗。”
　　原还打算问她何以会汉语，觉得多余了。
　　“请问，这是什么东西？”
　　“是樱桃。”
　　我的天哪！从前只在书上偶然听说过的东西，竟在此地见到了。我禁不住拍了拍脑门。
　　“请问，这樱桃是哪来的？”
　　“自家的。”她转身指了指屋后，“你看，那些都是的。”
　　她家的屋后及周围的山坡上，果然遍布着一株株绿叶乔木的大树，以我的标准视力，还能见着结在那树上的颗颗红点。
　　“很好吃的。你为什么不先尝一尝？”我正在纳闷自己先前也见到过这种树，却为何竟没注意时，她已抓了一把樱桃放在我的手上。
　　“哦，我要尝的。我买上一斤吧！”
　　一斤才6毛钱。
　　秤砣翘得老高。她把樱桃朝我的帽子里倒时，问：“你是哪来的？”
　　“上海。”
　　“你们上海不是什么都有吗？”
　　“听他们胡说。我们那里，就连这樱桃也没有。”
　　“噢，难怪你弄不明白。看来你这人还是有点吃福的。”
　　“为什么？”
　　“过了我们樱桃沟，再往前走一段，就不产这东西了。前面山高，到了那边，你就要吃‘夹生饭’，喝‘不开水’了。”
　　她转身欲返回屋去，我忍不住又追问：
　　“大姐，能告诉我，你的男人是汉族人还是藏族人？”
　　“汉族。”
　　“那么你们生下的孩子算什么族呢？”
　　“‘半汉半藏’呗！但我们这里都报藏族。”
　　“为什么？”
　　“报藏族多少有些优待，孩子们以后考大学分数可以低些。”
　　“你们这里也有上大学的？”
　　“有！走了两个‘半汉半藏’的孩子了。我们这里，大部分人家都是‘半汉半藏’。”
　　“噢，原来是这样。”
　　我将樱桃拿到河边，用水洗干净后，赶紧往口中投入一颗。仔细品位，果然鲜甜无比！偶有几颗略带微酸，也能沁人心脾。
　　“才6毛一斤。如果能运到上海。保准会谗煞那些成年累月蛰居在混凝土大楼里的人！”我边走边吃，边吃边想，“那藏族女子的脸红润得真好看，话音甜甜的，这一定和樱桃有关。而‘半汉半藏’又同这条沟有关。”
　　天底下，类似这样的“沟”何止万千！
　　其实，世上有许许多多珍奇的东西，偏偏都“隐藏”在一些深山僻野中，难为繁华处的人们所享用；而繁华处人们的平常东西，也同样是深山僻野中的人们所缺。这，或许倒是一种不公平中的公平。
　　樱桃沟（我又把它叫做“半汉半藏”沟），一条群山万壑中的小小山谷，使我又平添了几许明白！
　　 
　　6．兄弟，这钱给你买车票
　　　
　　前往康定的山路，随着海拔的抬高，愈来愈坡陡、弯急了。四周山岭的顶上，去冬的残雪尚未完全融化，这和相去才几十里、已能日啖鲜果的樱桃沟，真的是两个不同的所在。
　　下午4时左右，已走出40华里地，距当夜的食宿点——鸳鸯坝，尚有10余里地时，我已明显感觉到大气中供氧不足了。
　　不久，在我翻越一个山冈时，我的呼吸突然急促起来，心脏也感觉像有针尖在刺着，左胸像压了一大块铅似的又闷又胀，我难受极了。我唯有捂住胸口，并将嘴巴张大，朝着那空旷的山谷拼命地呼气，吸气，呼气，吸气……而那吸进的气总也不够我用。最后，就连我那双已征战了三年、跋涉过半个中国的双腿，也僵直在那山冈的陡坡上，再也无力向前挪动一步了……
　　就像马上要死过去的我，赶紧放下背囊，挣扎到一块大石旁，全身瘫痪在了地上。我的眼前，是一片巨大的昏暗……
　　这种极难受的感觉，一直持续了约一刻钟，渐渐地，我缓过气来了，心脏部位的难受也松弛了些，我开始清醒地意识到，自己在地狱的门前溜达了一番后，又很幸运地被赶了出来。
　　待喘气差不多平缓后，我查看了一下海拔表——指针停在了海拔3600米上。这是我徒步壮行全中国后，截至当时为止，所到达的最高高度。我意识到：我已进入挺进川藏路途中与我的身体适应情况相对应的艰险地段了。刚才的那种难受不是平白无故的，我将面临能否顺利挺进“川藏”，以及生与死的严峻考验。这只是一个信号：海拔3600米处尚且如此，以后不断要面临的海拔4000、5000、乃至6000米的高度将如何过去？！
　　我找到水壶，喝了几口。然后，将剩下的全部倒掉，以便尽可能减轻些负重。
　　其实，我这个人是万不能断水的。即便居家时也是如此。多年来，每晚看书写作至午夜，便能喝掉一大暖壶水。在前三年的旅行中，无论在北方还是南方，草地或是山岭，我首先会想到的就是水，只有在我实在不堪重负时，才会舍弃这一掬生命之源的。
　　当然，这也是要看具体情况的，这次是考虑到，至当夜的食宿点还剩一个多小时的路程，太阳也已垂到山后，山岭间的温度甚低，对水的需求相对小些了。而我那背囊里的资料、笔记和相机等，是万不能减去的，尽管已重达30余斤。
　　就在那时，有三个背荷行李的藏族人也从山冈下走来，他们先前就紧随我后面走了好长一段路，刚才我遇到的麻烦，他们在盘山路上看得十分清楚。
　　这三个藏民走到我的身边时，停住了脚步。三人的脸上同时露出了非常友善和关切的神态。他们将背负的东西放了下来。
　　向来害怕连累别人，硬汉作风贯彻一生的我，估计他们马上要开口说什么了，就抢先开口道：
　　“没什么事，你们走吧！我只是想休息一会儿。”
　　看得出，他们还想说些什么。我便将脸转向另一边……
　　他们都有着一张十分生动的、只有这块高原上的藏民族劳动者才特有的脸谱。他们走出很远后，还不时回头看看我……
　　终于，我一步一步缓缓地走上了那个山冈。尽管海拔又提高了些，呼吸仍感觉不畅，但情况不再变得更糟。
　　到了山冈后，我又放下背囊，在一堵土墙边坐下，准备再喘口气后，一鼓作气赶到目的地。
　　此时，我又见到了刚才那三个藏族人，他们坐在附近的一块车站木牌下，等着过路的客车。我朝他们笑了笑，便抓紧时机休息，避免一切消耗体力的举动。
　　不料，当我背上背囊，准备继续前进时，那藏族中年汉子同三人中的那位少年径直向我走来，俟他们走近时，我才发现那汉子手上拿着2张10元钱的钞票——他们要将这钱往我手上塞。我连忙摆手：
　　“不行，不行，我不能收你们的钱。”
　　那中年汉子见我不收，脸一下子涨得通红，他急忙比着手势向我说了几句藏话。我只听懂了“兄弟”这个词。
　　那少年接着用汉话道：“我阿爸说，你一定是没钱了。这钱给你买车票。这路难走得很，你也走不动了。”
　　天啊！原来是这么回事。我感动极了！
　　我连忙请他们坐下，解释道：
　　“我不是没有钱才走路。你们搞错了。”生怕他们还不信，又补充道：“我已经走了三年了。从上海绕了个大圈子才走到你们这里的。”
　　那少年听懂了，忙用藏话向他父亲解释了一遍。那汉子听完，神情庄严地对我竖起大拇指道：“亚哞、亚哞”（藏语：“好”的意思。）
　　此时，我们仨都笑了。仍坐在那边照看行李的，是那少年的母亲。她也笑了。
　　当我掏出烟给他们抽时，那辆驶往康定县城的大客车开来了。这父子俩还想再最后“争取”我一下，但我不由分说地催促他们快上车，他们这才十分不舍地离去。天黑之前，这三位善良的人便可以到达康定。
　　一直到望不见那辆远去的车后，我抖擞了一下精神，继续前进。
　　在“孤身徒步壮行全中国”的漫漫征程中，我将严格按照徒步旅行的国际惯例行事，只有在三种情况下可以临时借助交通工具，即：
　　一，按原路退回时；
　　二，到达某地后，因原地参观、演讲等活动，暂不前进时；
　　三，涉江、河、湖、海，无桥可过时。
　　此外，每日均要作好详实的笔记，取得邮戳及留宿处的证明材料，鞭策自己将这一“壮举”进行到底。途中，无论于何时、何地，只要有一次犯规，即可被认为是整个计划的失败！
　　不必讳言，我是个理想主义者。理想主义者追求形式和内容的“绝对”完美的动源，唯有他们自己最清楚。他们在追求自己心中的那种“理想境界”时所要求的水准，往往会达到某种近乎苛刻的程度。对于他们由此而表现出来的热情，在通常情况下，许多人不是不屑一顾，便是认为难以置信。然而，一般来说，理想主义者面对这两种，甚或更多的“反应”均不会太在意。他们始终陷入在那种类似“不食人间烟火”的追求遥远理想的过程中而“难以自拔”。他们所作的一切，均出于自觉。
　　这，就是我绝对不会接受那三位藏胞的钱的缘故。或者应该换一种说法是——绝对不接受坐车。
　　三年来，这种“上车”即可轻易到达前方的诱惑，真是太多了。但这种事对一个儿时就梦想“孤身徒步壮行全中国”的理想主义者来说，算不了什么，即或他的眼前正面临着巨大危险。
　　然而，我确实接受了那三位藏胞对我的另一种诱惑，并几乎立即使我消除了未进藏前的许多不必要的顾虑。在我刚踏上这块神奇的、尚未被大多数人了解的高原时，他们的善良便为我敞开了一扇可以由此窥测这片高原纵深处的窗户……
　　 
　　7．康定姑娘的新“情歌”
　　4月30日下午3时40分，在又克服了几次轻度呼吸急促、胸闷、头晕后，我已前进至康定县城以东不远处的一个小村。此时，大雨突降，峡谷中阴风四起，我好冷好冷！
　　我找见村边一个搭有凉棚的地方暂避一下。当我甩去头发上的雨珠时，无意中被站在附近的一个围栏里的一个黑糊糊的家伙吓了一跳。当我定神细看时，不觉叫出声来：“我的天神啊！这不就是高原上特有的、被称为‘高原之舟’的牦牛吗？”
　　我马上放下背囊，蹑手蹑脚地走近去：“哇！好一个庞然大物。”它全身披挂着浓密的黑毛。腹部、腿部、尾巴处的毛特长，几乎垂到了地面。两只又粗又长的弯角让人看了心惊胆颤。估摸一下，这家伙的体重怕有一吨多重。此时，它那双大眼也正直愣愣地盯着我这个不速之客。
　　虽然素来就知“牛大哥”是地球上同人类最亲近的，然而，“此牛”非以往见过的“彼牛”，尚未熟悉它的脾性之前，最好还是敬而远之为好！况且它的主人又不在，万一被当作盗牛贼，那就更没趣了。于是我站在原地不动，没有去摸摸它。
　　最后，我得出了结论：如果仅以外形而论，除去它身上那几个部位的长毛，除了个头大些外，似乎也和南方平原上的水牛并无二致。看来，其名中冠以“牦”字，是因其比所有同类毛长也。
　　不管怎么说，这是我生平第一次见到的一头牦牛，它在康定以东约20里地、一个叫大河沟的原先未曾料想到的小村子里。
　　后来，我又见过成千上万头牦牛，不再激动。
　　傍晚6时半，我冒雨进入康定县城。
　　很多年以前，当我还在家乡——南方的那个繁华城市里编织着我少年的梦幻时，我便知道，在那遥远的地方有一个充满动人故事的小城。这是因为我居住的那个街区，一俟夏夜来临时，每每会有许多悠扬动人的歌声，从月光下的远处飘来。每逢此时，我便会静坐在窗台前出神地听着，然后就在心驰神往中渐入梦乡。
　　在那些如泣如诉地述说生命，壮怀激越地歌唱生活的众多歌谣中，总有一首著名的情歌，在向世人传诵着那个叫“康定”的地方……
　　康定县城给人的印象是：绝大部分的房舍、店铺、商品、居民、乃至来往行人等，多是藏族的了。它同内地的县城已有明显的不同。
　　雨中，只能粗略地浏览一下，反正计划要停留三天。当前，最主要的是先要找个住处安顿下来。
　　街道两侧有几个私家旅社，我并不急于住进去。而是先找了一位中年干部模样的人打听“行情”，凭我的经验，这类人比较可靠，且又熟悉当地情况。那人果然很诚恳地介绍：小旅社人员混杂，民族地区的饮食、居住情况，初来乍到的外乡人一时习惯不了。不如住州招待所，那里比较舒适、安全，办事也方便。
　　州招待所坐落在县城西侧的一个小山包上。红黄相间，类似大殿的建筑气势不凡。它的存在，好象又在提醒来自异乡民族的游子——你已到了藏区！
　　总服务台设在民族气息浓郁得夺人心魄的前厅一侧。我拿出证件，请服务员登记房间。负责登记的是一位藏族小姐。接过证件后，她的两只大眼睛像是扫描一样打量着我全身。我被她看得有些不耐烦，心想，有证件还不行吗？
　　“你的，外地旅行的来了？”她终于开口了。
　　我忙答：“是的，从上海来的。”
　　“你的，后面的，背的是什么东西？”
　　她的语法和声音，使我想起了日本人说中国话。但我忍住了笑：
　　“噢，是照相机、资料等东西。”
　　“你的，出来多少时间了？”
　　“三年。”
　　“什么？你说三年了？怎么会要三年呢？”
　　“没错，我是走路来的。从东北、内蒙那边绕过来的。”
　　“什么？走路？不坐车？”
　　“是的，一步步的走。任何车的不坐。”我也学上她的腔调了。
　　“你的，我们这里的到了，再哪里的去？”
　　“你们这里的到了，再拉萨的去。”
　　“拉萨的去了，再哪里的去？”
　　“拉萨的去了，再要全国的去。”
　　“哎呀呀！”她叽里咕噜说了几句藏语，“我们这里，还从未没有来过像你的这种人。”她忙转过身招呼里面的一些人。
　　里面出来了几个身着藏装，个个都长得十分健美的藏族姑娘。她们打量我时的眼神，像是见了个“天外来客”。
　　很快，内中的一位倒了一杯水递给我：“你的不要急，先喝点水。把你的东西放下来，先把头上的水的擦一擦。”
　　擦头时，众人推举着管登记的小姐说：“我们的，想看看你的照片，可以吗？”
　　“可以，可以的。”我将随身带的一本袖珍相册递给了她们。她们就欢喜得围拢在一起看，还不时问我照片上的地方，露出很羡慕的神态。
　　相册还给我后，我对那主管登记的小姐道：“我的，请给我登记一个最便宜的房间。”
　　“不不不。你的，我们几个人的商量过了，我们代表甘孜州招待所欢迎你，不收你的宿费。你的，吃饭的，也不收钱。你的，多住几天，好好休息一下。我们会向总经理的汇报。”
　　我万万没有想到：“她们的”对“我的”是这样的！
　　在“壮行全中国”的过程中，自筹经费是最困扰我的问题之一。虽然，在以往我曾得到过多种支持。而像康定招待所这样主动、切实的帮助尤为需要。
　　在我以后的生命旅程中，我永远不曾忘记，在我浪迹天涯的艰难行进中，亲身体验的这一曲由那首情歌发祥地的藏族姑娘们唱出的新“康定情歌”。
　　这首歌中所抒发的“情”和“爱”，不仅仅是针对我个人的。这种情感，也是生活在康定这个多情小城的汉藏同胞们，时刻期待着要向一切热爱生活，勇于探索的人们所表示的！
　　这一判断，在以后的几天中，完全得到了证实。 
　　 
　　8．“五一”的康定街头
　　到康定的第二天，正赶上劳动节。早餐后，我便前往街头观光。
　　 
　　　 招待所左侧百米远处有一喇嘛庙，这是我昨天便观察到的。 顺路先进去瞧瞧。 

　　　 在内地，各类寺庙见过不少，藏传佛教的喇嘛庙还是头一回。 

　　　 庙门口并无任何阻拦，我径直踱了进去。进门是一个大天井，两侧是两层的藏式楼房，正殿的大门紧锁着。 

　　　 看见几个工匠正在廊下做活便心知不妙。原来此庙正在修缮中，“宝器”、“金身”之类的东西自然是一样都见不着了。更不用说做法事。 

　　　 这种时候，也只有我这样的人才会冒失进来。 

　　　 正朝外走，一披着袈裟的老喇嘛迎了上来。他面朝我，欠身，合十，口中有辞。虽然听不懂他的表达，但他的好意已显示在脸上。我也欠身，合十，口念“扎西德勒”退步而去。 

　　　 这是我生平第一次懵懵懂懂参观的藏传佛教的寺庙。 

　　　 康定城不算太大，是群山环绕中的一座小城，坐落在—狭长形的山谷中。城中流淌一条将城区“劈”成两半的折多河，河水清盈。房屋依山傍水、鳞次栉比。 

　　　 总觉得同我先前的想象不一样。儿时听歌时，那句“月亮啊弯弯，康定溜溜的城哟”，常使我闭上眼睛想象：在跑马山下一片广阔的绿草原上，有一座美丽的小城，夜晚来临时，便会出现在银白色的月光下…… 

　　　 节日的康定街头，热闹非常。最醒目的，是摩肩接踵的人群。 康定是汉藏杂居的地区，人群中，以藏族居多。藏族人特有的脸型、气质和服饰，让我看得如醉如痴。 

　　　 藏族男的，一律长袍、皮靴、长发盘头，耳缀耳环，腰佩刀剑，十分剽悍英武。藏族女的，长袍艳丽，细腰、隆胸、长辫垂肩，耳朵缀耳环，颈项挂项链，胸前垂佛盒，手腕套手镯，手指有戒指，环佩叮当，健美端淑。 

　　　 从未拍过藏区的照片，今日是个绝好的机会。在折多河桥上，选定一处有利地形，套上28－2000的变焦镜头，几乎在完全不惊动对方的情况下，拍了不少较满意的画面。 

　　　 有几位藏胞对我的相机产生兴趣，凑近我的镜头前，朝里看究竟。在他们如同发现“新大陆”似地眉飞色舞时，我便趁机来几张“特写”。 

　　　 康定街市十分活跃，国营商场、集体商店、个体摊床前，商品琳琅，顾客云集。邮局不休息。我盖上康定的邮戳后，便在深巷中那一幢幢石砌的藏族房舍前流连忘返。 

　　　 很诧异这样一个山谷中的小城，本地居民本不多，附近也只有如许几个村庄，何以一下子涌来这么多人？打听后才知，县城四周的山里还有许多乡村，许多人几天前便坐车、骑马动身来这里。 

　　　 县城中心广场上，有为节日助兴的篮球赛；电影院、录像厅前，观众如潮；百货大楼前，好些藏胞在喇叭扩音中争购“有奖彩券”。在一边静观的我，不禁讶然而笑。 

　　　 一日中，好几次同五个身披袈裟、光头布履的小喇嘛相遇。 他们在逛街的人群中也不甘寂寞：或持冰棍，或嚼泡泡糖；这边瞧瞧，那边瞅瞅。瞧着他们不过十一二岁的那一张张童稚纯净的脸，我心头掠过一阵莫名的感伤。
　　 
　　9．我的第一位藏族朋友
　　郎里阿彬是我的第一位藏族朋友。 

　　　 ５月２日起床晚了些，错过了开饭时间，我便去街上一四川人开的小饭馆吃饭。不久，店内又来了两位英俊的藏族青年，其中一位，就是郎里阿彬。
　　 
　　　 他在旁边一个桌旁坐下后，朝我点了点头，开口就问：“师傅，哪来的？”见他很诚恳，便直言相告。他大吃一惊，不容分说就邀我同桌共餐。 
　　　 他告诉我，他们全家都在甘孜州歌舞团工作，他是搞器乐的，除了正常上班外，每晚还搞些“副业”——舞厅伴奏。 

　　　 他俩的国语说得不错，都着汉装，很“汉派”。郎里阿彬在西北民族学院受过高等教育。 

　　　 饭后，他问我准备去哪儿？我说随便走走。“还没有到藏族人家里作过客吧？”他又问。 

　　　 “没有。” 

　　　 “那好。上我家去。我就是你的第一个藏族朋友！”他拍了一下我的肩膀。 

　　　 没想到，一桩心愿这么容易就实现了。 

　　　 他家就在歌舞团大院里。房子挺宽畅，全藏式的家具和摆设。屋内弥漫着奶油和香料味。见过他父母后，他便请我在地毯上的一个小方桌前坐下。 

　　　 请坐，但却没有椅子。我便很自然地盘腿席地坐下。 

　　　 坐定不久，他便从里屋端出一把茶壶，将一种黄色液体倒在了我面前的小碗内。“请喝茶。余老师。”他用手掌作了个“请”的姿式。 

　　　 “谢谢！这一定是酥油茶了。”我立即作出了判断。 

　　　 完全准确。 

　　　 真的，很多年来，当我即将临近某一个陌生地方，见到某一个异民族前，我常会对可能出现的事物先就有一种预感，而这种预感不久便会得到证实；与此同时，在我的一生中，我也常常会耿耿于怀于一些在别人看来根本无须经意的事物。我不知道，这是否是一种“准备”？是否算得上是一种与生俱来的“能力”？ 

　　　 在“壮行全中国”的过程中，这种“准备”和“能力”给我带来了极大的便利。
　　10.有了藏文证明

　　　
　　郎里阿彬5月3日要外出。分别前，他留了几位拉萨友人的地址，让我到拉萨后找他们。最后，我们相约经常保持联系。
　　与郎里阿彬分手后，我突然产生一个想法，便径直前往州政府，政府办主任朱定贵接待了我。我向他介绍了“壮行全中国”的目标及进入西藏可能面临的困难后，他向我表示了充分的理解，并代表州政府欢迎我的到来。
　　随后，我提出请州政府属下的翻译部门替我将上海教育学院开的证明翻译成藏文的请求。他马上拨通了给州政府翻译局的电话。不一会儿，来了一位翻译局的藏族干部，那干部请我稍等一会儿，由他亲自给我译出来。
　　接着，朱定贵拿出稿纸说：“我来写篇有关你的报道，登在我们当地的报上。这样的事，应该多让一些人知道。”
　　“采访”结束时，那位未及问其姓名的藏族干部也将译好的证明送来了——一份用藏文美术字照原件译成的证明。朱定贵又在上面加盖了一枚“甘孜州人民政府”的公章。
　　顺便提一句，在我请求翻译证明时，我特地强调务必在原文结尾处加上：“借此机会，余纯顺本人谨向全区藏族人民表示最诚挚的敬意！”
　　朱定贵和那位藏族干部向我表示了谢意，并当场就满足了这一请求。
　　这份藏文证明，在我后来的极其艰难的在“世界第三极”的漫漫长途中，起到了意想不到的作用。尤其在离康定不久，被围困在川藏路历年来罕见的“八百里泥石流、山洪暴发”的险区的惊心动魄的日子里帮了我的大忙。 
　　 
　　11．忍痛割舍跑马山
　　以我这种人的性格，到康定后随即就会上跑马山的。然而，这次却很反常，拖到第三天下午，还未决定上还是不上。
　　跑马山紧靠城东，方圆不过一里，垂直高度百米左右。三天中，我所能做的，仅仅是隔岸观火似地望了它几次。这种近在咫尺，路并不太难走，而又不去走的情况，在三年中是少有的。我从未如此“胆怯”过。
　　说起原因，我也觉得够惨的。因为到康定后，我的胸部仍处于间发性闷痛状态，呼吸依然急促，还没有恢复正常，更谈不上已适应这里的海拔高度。我知道，必须在康定尽可能恢复体力，向西50里外，便有海拔4296米的折多山在等着我，那是我平生从未上过的高度。对此，我忧心如焚，哪还敢轻举妄动！
　　不过，我也无暇躺在招待所静养，我得去了解一下有关前方的情况。
　　甘孜公路段办公室唐主任接待了我。他详细介绍了前方、特别是折多山的路况后，问我到康定后身体感觉如何？
　　“不好。胸闷，呼吸急促。”我把那天翻小山冈几乎要死过去的情况也如实说了。
　　他半晌不语。之后，他说了一件很悲惨的故事：
　　“十年前，胞弟毕业后分配到康定任电影放映员。他很爱这工作，常年奔忙于高原各地。那年，放映队在前往折多山附近的一个山区放映时，他得了感冒。这在海拔低的地方本不算一回事的，但由于那里高原缺氧，很快转成肺气肿。当队友们急忙用牦牛将他驮下山来，希冀还能挽救他年轻的生命时，他终于没能熬过来，死在了途中。那年，他才21岁。”
　　讲完后，我俩都黯然地抽着烟。半晌，他又道：“当然希望你能安全地过去。但是，我弟弟自小在高原上长大，岁数还比你小得多呵！”
　　见我仍没有回话，他又问：“你的家乡海拔是多少？”
　　“几米左右。黄浦江的水面甚至还超过了部分陆地。”
　　“难哇！一个常年生活在海拔才几米地方的人，居然胆大包天到要来闯我们这片海拔3500、4000、5000米以上的高原，你就等着瞧吧！”
　　我们都笑了。
　　又点了支烟后，我道：“胆大包天倒是谈不上。我的优势在于，我是一步一步走上来的，并不是一夜之间用直升飞机将我仍到这里。”
　　“是啊，正因为看到你这一点，才放心让你从我们的眼皮底下溜过去，否则，我们也放心不下呵！”
　　告辞时，他握着我的手：“派车送你过去，你肯定不干。这样吧！我给总段下属的几个分段打一下招呼。你往前走时，他们都会帮你。记住：我们康定人祝你一路顺风！”
　　出得公路总段，又望了一眼跑马山自言自语：“为了毕其功于一役，对你老兄只能忍痛割舍了，尽管，你还那么‘小有名气’。”
　　每年，当春暖花开的时节来临时，康定的各族人民都要上一次跑马山顶，在那里搭上帐篷，燃起篝火，等到“月亮儿弯弯，康定溜溜的城哟”时，便唱起康定情歌，尽情地表达他们热爱自己的家乡、热爱生活、欢迎四方的人们的美好愿望。这个节日，我没赶上，也等不及了。
　　然而，我又觉得，也未必非得等到那一天，跑马山下的每天，不都在唱着同样的情歌吗！
　　 
　　12．翻越折多山
　　在康定停留三天，5月4日9时50分继续前进。不管此去如何艰难，当日的进程是翻越海拔4296米的折多山，抵川藏路第27道班宿营。
　　天气晴朗，是个翻山的好时机。
　　出康定城前往折多山全为上坡。很显然，会走得十分吃力。
　　11时，经路边一小村，见一藏族汉子在役使牦牛耕地，他的后背驮着一个用布包裹着的孩子。泥土在犁铧后不断翻着身，那孩子垂向一边的头也在不停地晃动着……这个动人情景让我看得泪湿眼眶！
　　人类得以不断繁衍的劳动和生养两大要素，在这样一个平常举动中，便表现得那样浓缩和充分——纵然是在这万里之遥的高原上，一样的万变不离其宗！
　　“那么，孩子的母亲呢？是因为挤奶、煮饭、放牧忙不过来，还是……”我不敢想下去。
　　不管怎么样，那份生存的艰辛是摆在那里了！
　　14时10分抵折多山下。方便面和着冷开水充作午餐后，又继续前进。必须在天黑前翻过山去。
　　15时15分，抵折多山半坡时，风雪突降。继而狂风、雨点、雪珠、冰雹纷至沓来。我迅速披上塑料雨披继续前进。
　　风、雪、雨愈来愈大。我常常被风刮得无法前进，甚至还朝后踉跄几步。尤其是雪珠和冰雹（当地人统称为“雪弹子”），密集型地不断飘打在我的头上和脸上。打在头上，还可以忍受；打在眼睛里，就十分疼痛，疼得我不敢挣眼看路面。
　　这条山路上随时有车冲下来。风雪中，路面打滑，视野不清，我随时都有面临车祸或坠落悬崖的危险。怎么办？停在半坡上不走，海拔已在4000米左右，危险极大；退回去，也不是上策，折多山的风雨是天天有的。
　　我想出了一个办法：将头垂到“雪弹子”飘打不到我的眼睛的低度，身子紧贴在公路右侧、距路基边沿约70公分的内档行走。这样，既可以挣开眼看清方圆约3平方米的路面得以继续前进，又可以前避来车、右防滑入外侧的悬崖。
　　16时40分，终于在狂风和“雪弹子”的交加中翻过折多山顶。
　　山顶上堆挂着一些藏族经幡，一块铁牌上写着：“川藏三千里，祝君平安归。”（后来据我实测：由成都至拉萨为4344华里。）
　　此时，我的内衣已被汗浸透，裤子则被雨雪湿透，全身在山顶的严寒中发着抖。
　　为防感冒，我不敢恋战，仅在山顶停留三分钟，又最后瞥了一眼四周的群峰便急速下山。
　　下山时，我的眼泪夺眶而出。这是我生平第一次翻越过海拔4296米的高度，又是在如此恶劣的环境中。
　　令我不解的是：在整个上山的过程中，除了比往日吃力很多以外，居然未感觉任何不适。“‘机会主义者’运气真不错，又闯过了一关！”我嘴里喃喃。
　　“既得陇，复望蜀。”下山不久，我很快就对刚被征服的东西不再感兴趣，也来不及想世上别的事。脑子里只有一个念头：既然已能过这个高度，那么，再接着闯前方的海拔5008米的东达山，以及青藏路上5231米的唐古拉山、昆仑山的可能性，也就不会不存在了。
　　17时25分，连赶路带翻山共前进74里后，安抵川藏路27道班请求借宿。在风雪交加，前不巴村后不巴店的茫茫荒原上，这是我当夜唯一能找到的安身之处。
　　许正祥班长热情地接纳了我。进屋后第一句话便是：“小心，千万不能感冒！”他替我烤干了衣裤，并煮饭给我吃。
　　是夜，道班中的一位“半汉半藏”的青年员工邀我到他的屋里喝酥油茶。小屋外面的高原上，是无垠的漆黑与风雪肆虐着的世界……
　　 
　　13.“半农半牧半金”的地方
　　在这之前，只知道山海关以北的东三省为“关外”。殊不知，伟大祖国大西南的川藏路中途，也有一个“关外”——当地人将折多山山顶视为“关内外”的临界点。
　　自然，山顶以西便是“关外”无疑了。在很多中国人的心目中，“以西”这个词，似乎总是同诸如大西北、大西南或寒荒、冷寂、辽远之类挂上了号的。
　　那么，当日我便算进入了川藏路中途的“关外”了。
　　9时20分，离折多山西侧的川藏路27道班继续前进。下到山下20华里处，便见到一处处典型的藏族村庄。这些村庄多坐落在山原上的平缓处，少量的依山傍水。
　　村庄边，静卧着大片青苗勃发的田地；山坡上，漫游着成群的牦牛、马群、羊群及少量的猪与鸡；畜群的周围，众星拱月似地裹着一些搭在河谷、又紧挨着河畔的氈（毡）包。这一切，说明了此地为半农半牧的地区，这里的人们享有既无粮、菜之虞，又有肉、奶受用的富足。
　　这是一个名为瓦泽的藏乡。
　　近前去细看那些氈（毡）包和房舍时要时刻留神，总有无比高大强悍的藏地牧羊犬就在附近随时恭候着你的前往，但这些“忠诚的卫士”一般情况下，总是被拴着的。有时，它们的“欢迎仪式”难免过火，那家的主人便会适时地出来“假装”呵斥几声，如果他们届时在屋里的话。手上先就预备一根棍子或土块也是有必要的，我就常常如此。但必须掌握适度，要严格遵循“狗不犯人，人不犯狗”的古训，否则，那家的主人就会不乐意，不要说酥油茶之类的东西肯定由此泡汤，就连你想走近前去也会尴尬得很。
　　此地的民居纯藏族风格，建材用的是遍布当地旷野和河谷的石块和鹅卵石，看不到有水泥的痕迹。屋架、门窗和楼面则是木结构，没有钢筋预制板之类。房舍多为两层，楼面有一角空出作晒台。整个外型为正方形或长方形，外墙涂以白石灰，屋檐多为红色，窗户开得适中，排列有序。房舍前总有一院落，围拢着属于这一家的“领地”。
　　此地的“氈（毡）包”一律是呈凝重感的黑色外表，形状就像内地的用以量米的倒置的斗，全用牦牛的毛编织而成。
　　这同我曾在内蒙时见过的那种蒙古包大相径庭。蒙古包多为给人以鲜明感觉的白色外套，呈圆柱尖顶形，用厚帆布做成。我想，两种区别的原因之一是内蒙古没有黑毛披挂的牦牛。
　　无论是固定的或不固定的房舍，都给我们这样一个启示：当人类脱离茹毛饮血、穴居群处的生活之后，生活在不同地域的人们，在营造各自的风格迥异的房舍时，都是本着因地制宜、就地取材的思路去做的。他们无法不这样做。每一间房舍就是一件杰作，就是该地区人民的审美观及自然条件的“综合说明书”。
　　天气风和日丽，公路上便会不断有身着鲜艳民族服饰的藏民来往。山野的小河边也总能见着在洗衣、放牧或戏耍的藏民。
　　我总觉得藏民族是个十分好美的民族，他们尤爱大红、大绿和深黄色。这种审美观，或许同当地的色彩比较单调的自然环境有关——除了少量绿原和田里的青苗以外，四周多为重山；荒原呈灰褐色，同远天形成苍茫一色。
　　在这样的一个单调的氛围里，不管哪里出现一点大红、大绿、大黄……那里便会多少给人增添些许温暖、丰富和鼓舞的感觉。我自己走在那茫茫高原上时，也实实在在地感受到了这种作用——我常常被荒原上仅有的一株黄花，或青稞地里的一件红袍撩得心旌摇荡。
　　 
　　14．阳光照耀下的一家人
　　那藏族男子和他年轻美丽的妻子恰巧就男躺女坐在我路边的村庄边的绿草地上。我从他们身旁经过时，看到那女的十分温柔地轻抚着她男人的头发；而那男的双手枕头，眼睛爱怜地看着他女人的脸。不想当“电灯泡”的我，便及时放轻了脚步，准备绕开些过去。
　　然而，灿烂阳光下的那幅实打实的风情画实在是太耐看了！犹豫了片刻，终于还是停住了脚步。
　　走到他俩身旁，笑盈盈地说了句：“阿夏，曲阿你朵！”（藏语：朋友，你好！）
　　那女的抬起头后便涨红了脸，下意识地推了推她男人。那男的坐起身来，诧异地看着我。
　　我蹲下身去，将两个大拇指靠在一起道：“你们两个的，亚哞、亚哞！”（“亚哞”藏语：好）
　　那男的马上笑了起来：“噢，你的也亚哞、亚哞。请坐、请坐。”他一开口，便露出一脸的憨厚相。“你的、酥油茶的喝？”
　　“喝、喝。我的很喜欢喝！”
　　那女的见状，就站起身，将放在一边的茶壶拿来，用长袍的下摆将一只木碗擦了擦，随后便将一碗浓浓的酥油茶放在了我面前。
　　我掏出烟给他们每人都递上一根。那女的没抽，将烟塞在她男人的怀里。
　　“你们今天休息？不放牛羊，也不种地了？”我边喝边问。
　　“对，我们的今天休息。牛羊的自己的在山上吃草。地的已经种下了。我的在山里挖金子的休息了。”那男的抽着烟答。
　　“你们这里的还有金子？”
　　“对，我们这里金子的很多。在那边的山沟里。”那男的转过身指着他们村庄后的那片山峦。
　　“你们的怎么个挖法？挖到了没有？”
　　“我的和村里很多人的一起到金矿上挖。天天的挖到了。”说话时，他露出一颗金牙。那女的也是环佩叮当。
　　真没想到，这里不仅“半农半牧”，而且还是个“半金”的地方。难怪这小夫妻俩在这好天气里，有些闲暇“知足常乐”了。
　　“你们的孩子的有没有？”
　　“两个。都是男的。在那边的骑马玩。”
　　“把他们叫来。我给你们全家拍照的好不好？”我同时作了个拍照的手势。
　　“啊，好的好的！我们拍照的，要走很远的路。钱的，我们给。”
　　“钱的，不要！”
　　“啊，那不行。钱的，一定给。”
　　“你的酥油茶的喝，钱的要不要？”
　　“不要，不要。酥油茶的，怎么能收钱！”
　　“那好。我的拍照的，也不能收钱！”
　　以其矛，攻其盾。那男的答不上来了。而那女的则始终未开口说一个字，总坐在一旁浅浅地笑着，一副端淑纯朴的模样。
　　他们之间嘀咕了几句藏语。那女的便站起身，示意她男的代替她再替我斟满茶后，向草滩上飞奔而去。我惊叹那轻盈的身姿哪里像两个孩子的母亲！
　　不一会，两个鬈发、大眼的健壮男孩随他们的母亲一起奔跑着来了。
　　我支起三脚架一共拍了两张：第一张是“全家福”中多了一位“成员”；第二张是夫妻照中多了一位“第三者”。
　　那男的给我留下姓名、地址。
　　7月22日，我历经艰辛安抵“圣城”——拉萨后的第四天，便将照片给他们——安居在康定县瓦泽乡水桥大队的孔萨扎西一家寄去了。
　　非常怀念：我曾造访过的那片人世间少有的、单纯和富足如此兼容的高原。
　　 
　　15．翻越高尔寺山所见
　　昨日，由27道班出发，暮至新都桥镇。到养路分段借宿后，方知甘孜州总段的唐主任果然已打了招呼。他是个讲信义的人，同时也不希望我重罹其弟之祸。
　　今日8时30分，新都桥分段的文书将一张请该分段各道班容我留宿的便笺交给了我，我便开始向高尔寺山前进。
　　新都桥也是个汉藏杂居的小镇。离开时，我生平第一次认识了藏地的特产——青稞。此时此地的青稞就像散种的麦子一样，仅长到三四寸左右，外行人暂时还辨不清两者间的区别。
　　其实，我在昨天就已见到整片的青稞子，但当时我以为那是麦子。
　　走过该镇及附近的农舍时，只见四周的墙上，均密密麻麻地贴满了一个个像锅盖那样大小的棕黄色圆饼状的东西，细看后便大笑出声。原来此物的原料其实是牛粪。
　　我又感慨良久，因为它使我想起了儿时读过的一则笑话故事：
　　草原上的某懒汉总是白日作不劳而获梦。某日，人们均在忙着捡拾牛粪，他却躺在一边晒太阳。偶见公主发辫上的宝石甩落于一块牛粪饼中，便谎称有法术而轻而易举地前去邀功请赏。不久，事败，遂被逐回原地。然其性难改，仍白日做梦，不久冻饿而死。
　　那颗蛊惑人心的宝石不会再出现了，其实从来就没有出现过。但那个故事中的牛粪却保存在了生活中，出现在世界各地的草原，并依旧让它贴在墙上，陪伴着放牧牛羊的民族世代炊烟不断。
　　我终于明白了，所有的“笑话”总有它几许务实的含义。在这片四野荒凉，别无大宗燃料的高原上，将牛粪如同可以激动人心的标语一视同仁地弄在墙上，你能说这不是一种务实的做法吗？
　　相比之下，城市里能用煤气或电饭煲烹煮各类美味佳肴的人们真是有福呵！为此，一直耿耿于怀于自己又有三年未尽孝母之道的内疚感竟释然了不少——我妈还有煤气做饭。
　　川藏路由成都至东俄洛皆为单线，到东俄洛即分为南、北两线：南线奔雅江、理塘、芒康、左贡至邦达；北线走道孚、炉霍、甘孜、德格、昌都至邦达，两线汇合于邦达后直抵拉萨。
　　我于11时35分抵达东俄洛处的分岔口拐往“南路”，原先的柏油路面消失，改成了砂土路面。这意味着：步行更加艰难，且每日要“吃”灰尘若干。
　　不出所料，刚走上“南路”不久，即遇上来往的军车和货车运输队，那车轮下不断掀起的铺天盖地的灰尘，常使我被围在“五里雾”中。
　　15时45分，于小雨中翻抵海拔4312米的高尔寺山。同在折多山一样，身体又无任何不适，而高度又上升316米。为此，我更添继续前进的信心！
　　高尔寺山顶无任何标志，空气稀薄，有少量积雪。
　　在山顶停留5分钟后，找到了那条当地人曾嘱咐过我的小路下山。
　　高尔寺山顶为康定、雅江两县的天然屏障，至此，始入雅江县境内。
　　抛开了无数令人厌烦的盘旋山路，我始终沿着那条直切山下的幽径，一路小跑着下山。不久，我又找见了一条更近的“路”——那是一条干涸了的、布满枯藤老树的小山沟。当我攀援着一串串紧密相连的枯藤直直地下到沟底时，便像个天兵天将似地突然飘然在“川藏”路第29道班前。
　　这个道班坐落在高尔寺山半山腰的一个山谷中。
　　面色黎黑的陈洪高班长热情接待了我。他已在这条路上坚持了二十余年，他的家乡却远在乐山大佛的脚下。
　　吃了陈班长赞助我的晚饭——一碗不敢恭维的面条（海拔高，煮不烂）后，便前往下山时就观察到的、搭在道班附近的几顶毡包去看个究竟。去前，陈班长告诉我，毡包里是前往拉萨“拜佛”就地宿营的藏民……这使我愈发好奇。
　　 
　　16．小 央 宗
　　暮霭已深，星、月尚未升起，山谷里寂黑了下来。然而，随着微风飘散过来的牛粪同酥油混杂在一起的气息，毡包缝隙里透出的幽幽亮光，却顽强地证实着这个地老天荒的山谷里还有生命存在。
　　没有听见狗吠声，我便放胆向那边走去。
　　在临近毡包前的山涧边，我看见一个黑影在晃动，打开手电看去，是一位藏族女子正用木瓢将山涧里的水一瓢一瓢地舀进一只桶里。看到她在黑暗中摸索着做着这一切，我的手电光便停留在了她舀水的地方。很快，她朝着我这个方向瞥了一眼，又埋下头继续舀水。此后，我的手电光又一直伴随着她，到她要进的那个毡包。
　　快要进门时，她回头朝我这个方向看了一眼，犹豫了一下后，走了进去。在此期间，她没说一句话，我也什么都没说。
　　一共有三顶毡包，边上停着两辆人力板车，还有几件晾晒在绳索上的衣袍。
　　我没有进去，在距他们不远处的一块大石头上坐下。方才那顶毡包的门刚好是开着的，因着夜色，里面的人很难看见我，而我却能看清里面。
　　借着毡包里的烛光，我看到里面席地对坐着两个人。一位藏族老汉在饮茶，他的手上在不停地数动着佛珠；对座是一位藏族老妈，她的手上在不停地转着一个小经筒，口中似乎念念有词。经过了一天的辛苦跋涉，临睡前，他们仍不忘做着这贯彻一生的功课。
　　又见到了那位女子，她在忙这、忙那，还不时给那两位老人加倒酥油茶。同所有的藏族女子一样，她的身材很健美，乌黑的头发瀑布似地垂到腰际，但我始终看不清她的脸。
　　过了一会儿，那女子出了毡包，在距门口几步的地方停住，边用手拢着头发，边张望着刚才打水的那个方向。半晌，她又走回毡包。
　　我始终在黑暗中屏息不动，抽烟时将烟头朝手掌心。面对着我窥视到的这一切，我没有一点犯罪感，我仿佛是进了人类的远古，我好感动！
　　我想起陈班长告诉我的话：“在这条路上，每年有好多藏族人扶老携幼，穷其多年乃至一生的积蓄，不辞千里，一步一步地由他们的家乡，前往拉萨‘拜佛’。其中，不乏三步一仆地，一直到拉萨的人，人们管这叫‘磕长头’。由于山高路险，气候恶劣，往往有一些年老体弱者从此再也回不了家乡……”
　　一条纤细的投影在刚升起的星、月下慢慢延伸到了我的面前。抬头惊看，方才的那位女子已悄然地走到了我的身旁。我慌忙站起身来，心中便在感叹：高原上练就的一双好眼睛着实使她如此灵便！
　　“婆摸，曲阿伲朵！”（藏语：姑娘，你好！）我彬彬有礼地说了一句。
　　“曲阿伲朵！”她回了一句，声音很轻。
　　我又换成汉语，明知故问地：“你们的，哪里去？”
　　“嗯，嗯，”她机械地答着，又摇摇头。
　　知道她不懂汉语了，我便拿出笔记本，打开手电，查找不久前刚“批发”来的一些日常藏语。
　　而一直站在一旁的她就上前一步，拿过我的手电，帮我照在笔记本上，以解我手忙脚乱之窘。
　　“曲嘎拉卓？”（藏语：你上哪儿去？）终于找到了那句要问的话。
　　“拉萨。”她回答得既快又干脆。
　　“我的，也拉萨的去。”我指着自己的胸。
　　“嗯、嗯，亚哞、亚哞。”（藏语：好，好）她笑着点头。
　　“嘎里乌。”（藏语：请坐。）我边指着笔记本，边示范着坐下。
　　她坐了下来，紧挨着我身边，还打着手电。
　　往下，再也找不到合适的、能继续交谈的话了。“扎西德勒”（藏语：吉祥如意。）我突然又冒出这句背得滚瓜烂熟的话来。
　　“扎西德勒”她扑哧一声笑了出来。
　　我也笑了。这时，我趁机看清了她那张很清朗美丽的脸。黑暗中，她的牙齿显得很白。她至多20岁上下。微风中，我感觉到了她身上散发着的芬芳如青草和奶香的味道。
　　“恰通？”（藏语：喝茶？）她突然问了我这一句，并做了个喝茶的姿势。
　　“不、不！”我一面说，一面摆摆手。
　　此刻，我才不喝那酥油茶呢。
　　手电一直拿在她的手上。手电光终于开始从我的脚下，慢慢移至我的胸前，最后，竟毫不客气地直射在我的脸上，直到我被迫眯起眼睛时，她才又笑出声来。
　　我如法炮制，夺过手电，但手电光到她的颈项处便停住了。我守住了“手电光不能直接照别人脸，那是对人不礼貌的”训条。
　　在我照她时，她并不躲让，还特地端正了一下身姿。她的眼睛深深的。
　　她穿着绿粗布面、细羊毛里子的袍子，腰间扎一根红绸带，脚穿黑面布鞋，颈挂项链，佩一把牛角小弯刀。
　　我不知道藏语的“名字”、“哪里人”怎么个说法，就指着自己一字一顿地：“余纯顺，上海。”又站起身做了个背背囊走路的姿势。
　　“女蠢生，香孩；女蠢生，香孩。”她一字一顿地认真学着。
　　我不去纠正她。随后用手指指她：“你的？”
　　“小央宗。”她用手指着自己的心窝。
　　在我点头表示明白时，她拿过我的笔记本并示意我帮她打手电。有汉字的，她一律略过，只很认真地看插页上的那些风景照，嘴里不住地发出：“呀、呀……”的赞叹声。
　　“小央宗——”终于，毡包里传出了那位藏族老妈的叫声。
　　那天夜里，我在辗转反侧中睡去。
　　第二天上午，又是一碗“夹生面”后便准备出发。行前，才知那“三顶毡包”早已上路，于是，便脑壳里一片空白地朝着陈班长指给我的又一条贴着沟底的小路懵懵懂懂地朝山下走去。
　　高尔寺山西侧，是块温暖、湿润的“小气候”地带。沟底涧水清盈，坡岸遍布鲜花杂树，有许多红肚、黑背、白嘴的小鸟在欢叫雀跃，我的呼吸也顺畅了不少。不久，沟底上坡处出现了大片密密匝匝、且又排列有序的、直径须一人或二三人才能合围的枯树桩——这显然是火灾后留下的遗迹。这样的遗迹大约延续了十余里地，一直在无声地向人们“倾诉”着那片原始林区昔日的辉煌……
　　我一直沿着沟底前进，既免却绕那些无休无止的盘旋山路，又可以避免车祸和“吃”灰。看到那些汽车“高高在上”地在我头顶上艰难地爬行着，我产生了一种很滑稽的、乃至“幸灾乐祸”的感觉。
　　中午时分，我正斜躺在沟畔的草地上啃方便面，一阵阵“吱嘎、吱嘎”的声音由远而近。我转过脸去：“天哪！那不是小央宗他们吗？！”
　　他们一行十人，拖着两辆板车，正从我头顶前方的山路上走来。他们的身后扬起着团团灰雾。
　　我马上站了起来，挥着手迎着他们渐渐走近……
　　板车没有停下，但裹在中间，帮着推车的小央宗已发现了我。她迅速离开板车，站定到山路边距我约50米的悬崖上也向我挥着手。
　　“小央宗，扎西德勒！小央宗，扎西德勒！”站在悬崖底下的我眼里噙满了泪水……
　　“拉萨、拉萨！”这是她从崖上传下来的最后的呼唤。
　　小央宗终于走了，跟随着她的家人又继续奔赴那千里之遥的、他们心中膜拜着的地方去了。仅以走路来说，我多么明白那风雨迢遥中的诸多艰辛呵！
　　小央宗既不摆弄佛珠，也没有见她手摇转经筒，她的胸前甚至也没挂佛盒。那么，她步行去那么遥远的地方是为了什么呢？是追随她的父母，还是佛祖？
　　小央宗用手电照人时不按“规矩”，这反而是她的淳朴可爱处。活脱脱一个山原上出来的天然样，没有人会介意。
　　她偏偏有一个“缺点”，就是不会汉语。她也许永远也听不到我想奉献给她的“你真是一位善良美丽的藏族姑娘”的这句话了。我知道，其实她是愿意听的。
　　我还能再见到她吗？
　　冥冥中的造物主呵！请你让纯情和平安永远与小央宗同在。拜托了！
　　 
　　17．雅江风情
　　下午三时，下完了高尔寺山，我来到了山下一个沿着长长的峡谷伸展开去的平坦谷地。谷地中，散布着一个个以农为主的藏族村庄。为了看得仔细，我索性抛弃公路，从农庄中穿行而过……。
　　农庄四周皆是碧绿的青稞田。海拔低了许多，气候就要相应温暖些。因而，这里的青稞长势快是很明显的。
　　经过这些青稞田时，正遇到许多藏族妇女在松土、锄草；田地间欢笑声不断。除了她们的红衣袍在遍野的绿色中格外撩人外，印象更深的是，她们用的锄把都偏短，都不超过一米；干活时，腰弯得很低。有十余年农场生涯的我，在一旁看了，总觉得这样好累。当然，她们一定不是装不起长锄头把，这样做，总有适合当地或当时的理由，也许是苗嫩、草细，人不低下，就看不清吧！
　　观察了许久，在几十里地的锄草者中，没有一位男性。或许，这在当地是一种“默契”。
　　除了青稞以外，这片农区还有少量玉米和菜田。
　　经过该地一小供销社，偶见货架上居然陈列着一排啤酒，这使我喜出望外。能翻越那几座大山的人，应该来瓶啤酒犒赏。
　　站在柜台边喝啤酒时，就同那售货员闲聊。问他此地的藏民是否用化肥种地？答曰：“从不。”他们还不习惯，而青稞产量也不低。
　　发现这里的物价普遍很低。他说：“政府对这里的藏民实行着一系列‘倾斜’政策。多少有些‘暗贴’的。”
　　正在慢慢品尝那啤酒时，感觉有人在扯我衣裤，低头看时，好几个藏族小孩不知什么时候已将我团团围住。逐个的瞧过去，虽然玩过泥巴的小手脏兮兮的，又多半拖着鼻涕，但模样挺可爱的，身体也壮实，都笑容可掬地看着我。他们中的男孩子都大大咧咧地摸摸我这个，指指我那个；而女孩子则站得稍远些，瞪大着她们的双眼。有两个小男孩在甜甜地对我说着藏话，搞不清他们说的是什么意思。但我一下子喜欢上他们了。
　　为了回报这群小天使的欢迎，且又一个不拉，我想出个办法：我请售货员给我称上一元钱水果糖以替代“茴香豆”。藏族孩子真实的很，既不争先，也不推辞，一个个都摊开小手，静静地等着那糖落进手里。
　　有一味后来的小姑娘，刚巧撞了进来。也许自觉是“落伍者”，不会有她的份了，便掰着自己的小手斜倚在一旁的柜台边。但她的眼睛毕竟忍不住，看看我，又看看那些公然不断将糖塞进嘴里的小伙伴们。我便及时匀出一份，近前去给了她，她低着头，羞羞地摊开了双手。
　　咳，这些小家伙！我总纳闷：这人世上的各地的小孩子们竟然都是一样的精怪！他们的小脑瓜里也一点不少地装着我们小时候曾装过的东西……
　　只要假以时日，只要神州各地经济、文化的条件不断改善，谁能说将来这些孩子不都是有用之材呢？！
　　距雅江县城不远了。从一个高坎下经过时，两个提篮的藏族姑娘从坎上飞快地下到我的跟前，先就令我吃惊的是，她们都打着赤脚。
　　“你的，哪里去？”带头的那位开口便问。
　　“我的，拉萨去。”
　　“你的证件有没有？”紧接着冒出了这样的一句话。
　　我怔了一下，心想，莫非是遇到女民兵之类的了。“你们的，又不是公安局的，怎么能看我的证件！噢，你们以为我是特务呀？！”口气便是不客气了。
　　“不，不。我们从来的没有看过你们汉族人的证件，很想看一看。”
　　原来是这么回事。
　　眼前的这两位姑娘，身着劳动时穿的旧衣服，模样儿都挺周全。虽然高原上的紫外线将她们的脸装扮成红黑色的，然从敞开着的衣领和挽得很高的袖子间，可以瞥见她们的肤色原本也是白的。她们青春勃发，“野性”十足，俨然就是山野间无拘无束地长大的姑娘。
　　“你们的，在干什么？”我问。
　　“我们的，在挖草药。”总是先头那姑娘说。
　　“你们的，怎么会说汉话？”
　　“我们的，都是‘半汉半藏’。”
　　原来如此，也许她们看惯藏族的了，便想看看汉族的。
　　我掏出了身份证、持枪证，递给了她们。
　　她俩翻来覆去，仔细看了几遍，还自言自语道：“原来汉族的，是这样的。”那带头的看着照片，又端详了一下我：“你的，瘦多了。”
　　“是啊，瘦多了，又老又丑了。”
　　“啊！不，不！你的不老。你的还是和照片上一样好看。”她俩一起雀跃着说着这话。
　　我的天，她们还真会抬举人！
　　我放好了证件，看了看天道：“天要下雨了，我得走了。谢谢你们！”
　　“你的，能送个纪念品给我们吗？”她们马上拦住我的去路，又都很诚恳的样子。
　　我想了想，也只有名片可以给我们了，再说，她们不是喜欢看汉族的证件吗？
　　我给了她们一人一张。并告诉她们，名片上有我这个人的介绍。
　　我开步走时，那带头的一再嘱咐：“下回你的，再走这里的，一定要到我的家的来玩，噢？”
　　心里是知道的，这一辈子，多半是不可能再经过她们的家乡了。但怎忍心拂了她们的诚意，憋了好长时间，终于应声道：“噢——”
　　我至今仍没有弄明白：人世间有那么多好看的东西，而当时我又背着一个装满东西的背囊，为何她们偏偏只提出要看证件这类干巴巴的东西，并且，又决不是出于要“审查”我。
　　也许，“半汉半藏”的人们本身，就是些很有意思的家伙，因为，类似这样的事，我已不止一次地遇到了！
　　雅江县，因雅砻江而得名，藏语为“亚曲喀”，即：河口之意。人口36000余，藏族占90.34%。
　　雅江县城，坐落在雅砻江畔的悬崖峭壁之上，形成一个很大的落差，素有“小山城”的美誉。不过，在我看来，那城其实不能算很“山”的，是因为江“低”，而将其衬托了出来。
　　当晚，我住进县府招待所。
　　第二天上午，便在县城参观。城区由一条主街贯连，两边挤满着商店和各类机关。街上往来者多为藏族，常有牦牛也大摇大摆地“逛”着街市，无人干涉。因而，它们便趁摊主们不注意时，叼起一些蔬菜就跑。
　　主街两侧有几条石阶路通往山半坡的后街。后街多为民居和经营各类民族用品的小店。来自最远的是做甘肃烧饼买卖的。
　　一切节奏缓慢。
　　在县邮局盖上取证邮戳后，应一位司法局的藏族干部之邀，到县府大院小坐。干部们皆忧心忡忡地告诉我：该县的经济尚不发达。农业，主要就是青稞。大宗收入要靠外销木材，由于条件有限，目前仍处于“伐多种少”的“掠夺性”开发阶段。
　　雅江有一特产——雅江松茸（又名青杠菌），是一种颇受日本、东南亚青睐的野生食用菌，素以营养丰富、馥香扑鼻、肉质细嫩、味美可口而久负盛名。全县15个乡的山野间皆盛产此物。每年7至9月间，各乡的藏民便踊跃采集。据介绍，年景好时，可达150吨至200吨，能换来不少外汇，不啻是对这个贫困县在经济上的小补。
　　可惜，我到得不是时候，错过了一次尝鲜的机会。我总是“到得不是时候”。
　　晚饭后，住同一招待所的一位甘孜藏族自治州稻城县的副县长上我房间访我。稻城县紧挨雅江县，两地情况相近。这位雄心勃勃，有志于改变家乡穷困面貌的副县长觉得我到过的地方多，想请我谈谈对当地的观感和建议。
　　当然不想“下车伊始”，但既然是讨论式的，我们就从如何充分利用当地资源、人力、物力，扬长避短搞活当地经济等方面作了些讨论。而一系列的设想，又往往被缺乏人力、传统观念顽固、缺乏资金、交通不便等现状困扰住了……
　　那天晚上，我睡得很晚。我是个极爱才的人，也想干一番事业。因此，我特理解这位副县长的美好愿望。事实上，我的一些“嘴上谈兵”，也是他们早就或正在考虑中的事。他们的问题，也是我国数百个仍未摆脱贫困的县份大同小异的问题。
　　以雅江县为例，我在想，此地种的青稞，主要在维持口粮；松茸季节性很强，况且，愈来愈“僧多粥少”；那么，一俟“吃祖宗饭、造子孙孽”的仅有一些林木被“掠夺”完之前，还拿不出切实的办法来，那么，此地的经济腾飞及民众生活不断提高的前景又在哪里呢？
　　真的，我替他们捏了把汗！
　　 
　　18．翻越剪子弯山
　　5月10日上午，天气多云，是个翻越剪子弯山的好时机。前方的“给养点”，要走到“世界高城”——理塘才能接上，中间须4天的路程，一路山高人稀。
　　离雅江前，在甘肃人开的烧饼铺买了5只“特大号”的烧饼作为后几天的干粮。尽管，三年跋涉，基本上每餐必干粮，故一见到干粮就会本能地掉转头去。然而，要维持生存并继续前进的话，又少不了它。
　　以路程计，本应该再多带些的，但我的负重早已到了“极限”，余下的，只有在沿途的道班化缘了……
　　由雅江县城至剪子弯山顶共66华里，全上坡路。行前，不少人告诉我，翻山时可以一日历四季。我经历过的那一天，证实了此言不虚。
　　出发后不久，即进入树木葱茏的林区，景致非常可人。抵达海拔3100米左右时，忽闻林间有知了叫声不断传来，方信这山中原来真有夏。此外，这是否就是知了所能生存的最高限度？记在这里，聊为昆虫学家佐证。
　　生平第一次见到的这么多的磨房是此地的一大特色——在山下和山半坡的每个半农半牧的藏村前，必有几个这样的磨房。这种磨房都筑在山涧的水中，多为底部架空在山涧上的木屋。其原理简单：是利用终年不断的涧水推动屋下的木质翼板，以带动屋内的磨盘工作。
　　也有某些地段，水道较浅且宽，故涧水的流速缓慢，冲击力也不大。于是便能见到藏民们在针对翼板的方向筑起的小型水渠，以便使水流能发挥准确、集中的作用。
　　此外，在水渠的前端，总有一扇木质的挡水板及第二水道。这样，工作时便将挡水板插入第二水道，使水全部流入主道；反之，则将挡水板插入主道，让水从第二水道排走。
　　静观了聪明的藏族人设计的这套“程序”后，我悟出，他们似乎是在告诉人们这样一个箴言“磨盘是有限的，而水是无限的。
　　在我经过时，正有两个藏族妇女在磨青稞面。既然水这个有时会很“捣乱”的“坏小子”已被驯服，她们工作时就既经济又省力。而那些毛驴们也得以在磨房四周的山坡上悠闲地吃草，它们甚至连头也懒得抬一下。
　　在我先前走过的黄土高原一带的村庄里，至今仍在用牲畜与人力推磨，那里的人们在这一点上所以如此费力，仅在于缺水少河。
　　进入藏区后，我个人认为，藏族同胞还有一个方面让人觉得他们似乎不太省力：他们杂以人力运载大部分的东西时，既不用扁担，又不用背篓，往往就用一根牦牛毛编制成的绳子，将装在牛、羊皮或布袋里的东西捆绑在背后，驮起来就走。
　　无论是在藏区的城市、公路、村庄或田野，总能看到腰弯得很底、头垂至膝，两只手在胸前扯紧着绳索的藏民在吃力地走着。高尔寺山下磨面的藏族妇女吃力地驮着偌大一个布袋的情景，就给我留下过深刻印象。
　　相比之下，用扁担或背篓肯定是要轻松些的。那么，他们为何不用呢？是因为缺乏做扁担和背篓的材料？未必尽然。是因为山区上、下不便？但是，其他地方的山区，也用扁担或背篓的。
　　这是因为我看到不少年岁较大的藏胞中，不乏腰弯、背驼者，才有感而发的。
　　16时55分，翻抵剪子弯山山顶。在整个翻山过程中，我的身体仍能勉强挺住，但我确已一日历“四季”：山下和半山为“春、夏”；山顶则为“秋、冬”。
　　剪子弯山顶，海拔4296米。山顶积雪厚达数尺，空气稀薄，寒风凛冽。令我惊讶的是，在这样的高度上，仍有大量牦牛在漫游、吃草，其适应性如此之强，真无愧于“高原之舟”的称号！
　　然而，更令我万分赞佩、叫绝不迭的是，在山顶的两侧，仍有不少藏族牧民的毡包笑傲于高高山顶的风雪之中。毡包的顶上，炊烟飘拂。那里没有水，也没有多余的动植物，只有冰雪和枯疏的牧草。那里没有人群，更没有电，自然也不会有商店等一切设施，甚至，连人类赖以生存的最基本的空气也稀少得可怜……
　　呵，天啊！这是怎么的一个民族呵！他们竟然如此地能吃苦耐劳！人世上，还有什么民族能千百年如一日地、如此坚毅顽强地生活在这茫茫的高原上？！
　　儿时曾学唱过的一首藏民歌中，有一句“藏族人民就这样啊，生活在高原上”的歌词，永远留存在了我的梦中。而今日的眼前，就有如此真实的存在，使我更充分、真切地感悟出：“……就这样啊！”这四个字的意蕴，是何等的深沉！
　　请允许我说句不动气的话，世上所有不同国度、不同地域的农、牧民族中，我最同情和赞佩藏民族。因为，他们实在是太难、太不容易了——他们无愧于“世界屋脊”的儿女！
　　 
　　19．又一次逃脱“死神”
　　17时15分，赶抵川藏路新都桥养护段102公里道班。代理班长周光强等热情地接待了我。道班位于高尔寺山西坡，已下到了海拔4100米。
　　刚踏进道班，天空中就像赴约会似地又铺天盖地地下起了“雪弹子”。道班的员工们都说我“福分”非浅！
　　半夜，在睡梦中，我间隔性地前后有6次，因胸闷和呼吸接不上来而突然从床上惊坐起来。我极其难受，心脏跳动得没规律，呼吸急到随时都有憋死过去的地步。我一边大口喘气，一边暗想：今夜，我可能要死在这海拔四千米以上的高原上了……我拧亮了手电，挣扎着想摸出纸笔，意欲写几句托付道班的员工们转告我家人的话。此时，我想到了远在千里之遥辛苦和受累了一辈子的父母，想到儿时的夙愿及三年的艰苦跋涉，竟要就此功亏一篑，我暗暗掉下了眼泪……
　　我在黑夜中挣扎了好长一段时间。我一直不敢深睡。躺下去，又坐起来，反复多次。这种症状终于奇迹般地慢慢平缓下去了，这或许是我及时改用鼻子和嘴巴同时呼吸的缘故。我再一次从“死神”的门槛边逃了出来！事后，周光强他们告诉我，高原上的很多人就是这样“长睡不起”的，其中还包括不少体检合格，坐车到高原服役的军人。
　　高原的四野又拉开了新的一天的帷幕。走出户外，那湛蓝的天空仍然似乎伸手可接，肆虐了一夜的狂风和“雪弹子”已成强弩之末。我在想，那山顶上的毡包里的藏族牧人们昨夜又是怎样捱过来的呵？他们也是血肉之躯呵！
　　 
　　20．泽仁扎西
　　5月12日，我又开始了翻越卡子拉山。一路上的海拔始终保持在4000米上下。山路两侧的山谷间仍有小片的杉树和松树林，它们之于我，仅仅是一种供看的东西，对走路没有实际的意义。人们告诉我，纵深处的山谷中，有狼、熊、鹿、狐等野兽在那里栖息，但它们一般白天不上公路，用不着害怕。
　　走至“105K”路碑时，看见崖边竖有一小簇藏族经幡。正在纳闷，这荒原野外的，怎么也有这些，却又看见崖下的深谷中横七竖八地“躺”着两辆汽车的残骸。两相一对照，我便懂了：这经幡是在为那些遇难者的亡灵祁福。为此，那些“家属们”一定走了很远的路。
　　在这样的高原上，无论是人和车，倘若不慎坠落崖下，很少再能“完好无损”地返回崖上的。
　　12时40分，“雪弹子”又降临在我的头上，我便顶着“弹雨”前进。14时25分，“改”为下雨，我便又冒雨前进。14时50分，途经“112K”道班，大喜，喝退两条凶猛的大狼狗后，躲进该道班暂避。在那里，我结识了泽仁扎西和他的伙伴们……
　　泽仁扎西是位23岁的豪爽、英俊的藏族青年。其实，他也是个“半藏半汉”，普通话说得很棒。他在前方的“158K”道班，顶替他的干了30余年养路工的父亲，也成了这片高原上的一名养路工。今天，他是搭便车来这个道班看望他的一位朋友的。
　　我走进道班，泽仁扎西一问明我的情况后，就马上帮我将背囊卸下，又俨然像主人似地将炭火加旺，让我烘烤衣裤。
　　在泽仁扎西和他的朋友商量要为我做饭时，我赶紧谢绝道：“不必了。我自己带有干粮，稍稍填一下饥后，还要继续赶路。”
　　我只要了些水。我最担心的，就是怕没有开水。
　　在我吃干粮时，泽仁扎西同他的朋友突然想起了什么。不一会儿，他俩拿来了一根黄瓜，十分高兴地放到了我面前。
　　“真不好意思，没啥招待你。我们这里海拔太高，啥都种不了。前不巴村，后不挨店的，我们常年吃不到蔬菜。买东西，要去很远的山下。这根黄瓜，是开车的朋友经过这里时扔给我们的。咳，你还真有口福！”他俩和诚恳地解释着，表示歉意。
　　我望着那根已开始由绿乏黄的黄瓜，心想：“这区区一根黄瓜哟，如果在内地的平原上，又算得了什么呢？！”
　　我当然要坚持不食的。尽管我知道自己的嘴唇早就开裂了。
　　吃完干粮，我掏出烟来，给他们每人递过一根。此时，我瞥见泽仁扎西和他的朋友的眼睛都情不自禁地一亮。接过烟后，他俩相视一笑。“啊——太好了！想不到你还带着烟。我们已好些天没抽烟了。我今天来看朋友，就是来找烟的。结果，他这里也断顿了。”泽仁扎西毫不掩饰地倒出了他的委屈。
　　到底谁有口福呢？
　　喝够了水，雨也下得小了，便起身告辞。行前，我从背囊中挖出两盒烟来，给了他们一人一盒。这是江湖上的规矩。
　　瞅着他俩像是“耗子掉进了米缸里”的高兴劲儿，我也挺得意。
　　“哎，不行，不行！这黄瓜归你。”泽仁扎西抗议道，执意将那黄瓜往我背囊里塞。
　　“好吧，好吧，就交给我来干掉吧！塞在我衣兜里好了。”
　　“我现在就同你说定：明天，你得住在我们道班，我在那里等你。”泽仁扎西最后同我敲定。
　　感谢泽仁扎西盛情。其实，明天我不“下榻”那个道班，在这荒僻的高原上，我又能栖身何处呢？！
　　刚走入第一个山拐处，回望“112K”道班只露出一个屋顶了，我便立马掏出那根黄瓜，三口并作两口地将它“干”掉了。那清爽湿嫩的滋味，使我想起了我远在万里之外的美丽温暖的可爱的家乡……
　　卡子拉山，海拔4487米，为挺进川藏以来的第5座高山。同泽仁扎西分手后第二天的15时45分，我便顺利地翻抵山顶。一个多小时后，我便从白雪覆盖的山顶迅速下行到了泽仁扎西所在的“158K”道班前。
　　在这之前，我早就望见了四壁皆漆着黄色的道班房前，有一个人站在门外，朝我这个方向张望着，俟我一走近些时，便看清了一位姑娘，她正转身对着道班内高喊：“来了，来了，泽仁扎西的朋友来了！”
　　“余哥，告诉你一个好消息，你又有口福了，我特地为你打到了一只野兔！”迎上前来的泽仁扎西劈面就报告了这件事。
　　“你别得意得太早，这个消息并不好。告诉你，哥们属兔，长这么大，从不吃兔肉的。”我半开玩笑地说。
　　“什么？你属兔？属兔就不能吃兔肉了吗？！”他着急了。
　　“我们汉族人有这个‘规矩’。”
　　“什么屁规矩！我们藏族人可不讲这一套！”
　　“你不是‘半藏半汉’吗！”
　　“‘半藏半汉’又怎么样！‘半藏半汉’就更不讲这一套！”
　　泽仁扎西将我逐个地介绍给了他的同事们。他们一共十个人。估计是针对没人愿到这种鬼地方来相亲这一“老大难”问题——这个道班正好安排了五男五女。
　　玩笑归玩笑。自记事以来，我真的是一贯拒吃兔肉的。然而，这位“半藏半汉”坚持不理这一套。
　　“老弟从昨天回来后，就张罗到现在。天神有眼，总算让我逮到一只，你还不吃？告诉你，在高原上，这可是一级补品噢。吃！”他捡起一块兔肉就往我嘴里塞……
　　终于，有生以来，第一回开了自己吃“自己”的先例了。味同嚼蜡，不自在得很！
　　“余哥，你那背包里都装着些什么呀？能给大家瞧瞧吗？”他边说，边向旁边的几位同事眨了眨眼睛。他们都诡谲地笑了，甚至还包括姑娘们。
　　“别兜圈子了不就是想抽烟吗！你老哥还给哥们留着几盒呢！”
　　房间里的气氛更活跃了。
　　21．生也高原，死也高原

　　　
　　    刘黎明，是泽仁扎西同道班的最好的伙伴。小伙子今年24岁，四川人氏。那晚在一起喝酒时，就惊觉他的酒量很大，泽仁扎西告诉我，即使没有下酒菜，小刘也照喝。他饭可以不吃，但酒不可一日没有。我听后心里很不安，便直言喝酒应有节制，然小刘总是以微笑作答，仍自慢斟慢酌。
　　    那晚，正巧轮到小刘值班，他的铺也就让给了我睡。半夜有被气闷惊醒时，却见他在以酒作伴，便觉得他很有些特别。横竖也睡不着，就躺在床上同他闲聊了起来……
　　    他告诉了我有关他的一段很感人的身世，“我的父亲为‘和平解放’西藏时的一名军官。那时，这一带匪患严重，道路又不通，条件非常艰苦。父亲所在的部队一边打仗，一边修路向西藏挺进。就在那时，我的姐姐出世了。部队行军时，父母就将她挑在箩筐里。高原上缺就吃少药，姐姐一直病弱得很，但总算活了下来。
　　    “‘平叛’后，父亲转业到地方上，任甘孜藏族自治州公路段党委书记。不久，便因高原心脏病去世了，那时，他才五十多岁。
　　“父亲去世后，母亲便带着我回四川老家。母亲在高原上时，就患上了高原肺气肿病，回老家不久，也紧跟着父亲走了。
　　    “我的姐姐那时也在康定工作，没有跟我们回老家。父母去世不久后的一天，突然来了份电报，说我姐高原心脏病突发死于康定。那年她才34岁。
　　    “我那时还小，由外婆抚养成人。前几年甘孜州公路段落实‘内招’政策，派人来问我，是否也愿意上高原？我就来了。”
　　    “高原上环境如此恶劣，你决定要来前应该想过的。”
　　    “我是想过的。我自己也是生在高原上的。既然我们一家人都同高原有关，我就不选择别的地方生活了。我来时，将母亲的骨灰带到了父亲身边，这样，我们一家人便‘团聚’了。常常，我觉得孤单时，就上父母和姐姐长眠着的地方去看看……”
　　    我不忍心再问下去了。听着子夜时分从窗前掠过。又呼啸在荒野上，不断发出尖利声响的狂风声，我在想：我们这个有着广阔土地、多民族人民共存的国度之所以能够维持和发展，这片环境如此冷酷的高原之所以能够脱离洪荒，从此人烟贯通，就因为有这么多像刘黎明全家那样的与世无争，又有情有义的人们在默默地奉献、前赴后继地努力着呵！
　　    赞美天底下所有劳动者的激越、慷慨悲壮的史诗中，是万不可少了传颂高原上人们的那一章的！
　　    原本说好，第二天上午一起到附近的藏民们那里去体验如何挖“冬虫夏草”的。不料，昨天的一场大雪使这计划落空了，再等几天，覆盖在山坡上的雪也是不会化的，只有等以后再找机会了。于是我便谢绝了他们的挽留，准备继续前进。
　　    行前，泽仁扎西向我提出，用我的相机同道班的全体员工合个影，以作永远的纪念。
　　    这其实也是我的愿望。
　　    于是，我们便有了那张以道班房和白雪覆盖的山峦为背景的珍贵照片。
　　    当我又背起背囊时，泽仁扎西代表全体员工赞助我50元钱，我知道，这是他们从集体伙食费中匀出来的。推辞不过，便非常感激地收下了。
　　    我们一一道别，轮到刘黎明时，我拍了拍他的肩膀轻声道：“少喝些酒，你还年轻。”他笑着点了点头，或许，因为这是“最后一次了”。
　　    “你也要保重，前面的路更难走了”择仁扎西也在一边道。我在他的胸前捶了一拳，深深地看了他最后一眼，便掉头西去。
　　    不管怎么说，我只是路过那里，对那片土地不负有任何责任。不久，我还能回返我那温暖的南方平原上去。而泽仁扎西和他的伙伴们还要在高原上坚持很多年……每想到这些，我的心里就有一种说不出的惆怅，即刻又会涌上来那种喘不过气来的感觉。不是为我自己。
　　    高原是无情的，但它却需要泽仁扎西他们作它的忠诚的“情人”，不渝地守卫在它的身旁……    
　　 
　　22．狼   来   了
　　　　据说，坐落在川藏路东段，海拔4187米处的理塘县城是世界上位于海拔最高处的一个县城，故素有“世界高城”之称。5月14日9时30分，我由“158K”道班出发，一路提醒自己：必须疾行94华里，于天黑前抵达这个世界最高的城市。这仅仅是基于能接上食宿点及避开其他麻烦的考虑。在平均海拔4000米以上的荒原上孤身跋涉的旅人，如果不善于解决这些问题，那就无疑是在拿自己的生命开玩笑。
　　    昨夜的一场大雪，使四周的山峦一下子变成了“雪山”，到处是银白色的一片。高原上本来紫外线就强烈，雪中的反光又对我形成了夹击之势，这便很容易灼伤眼睛了。我心里也很清楚，在这种情况下，一副墨镜应该是必不可少的，但我从来就不曾戴过。其原因是：高原地势险要、环境复杂，戴上墨镜后，眼睛只能平视，不能充分利用眼梢环顾左右两侧；眼睛的有效使用范围就会相对减少，且各种反应能力也会受到影响，不足以迅速应付随时随地可能来的突发情况。为此，我唯有眯着眼睛在荒原上前进，尽可能少地同雪原对视。
　　    孑然一身在百里无人烟的地方跋涉，必须眼观八路，耳听四方，时刻保持高度警惕。事实上，这样做，并不是毫无道理的。
　　    13时5分，正当我走在至一个峡谷中时，突然听到右侧山岗上一群牧羊藏族少年的吆喝声，抬头看去，只见他们边吆喝，边向我这边挥手示意。
　　    起初，我并没有理解他们的意思，还以为同平时一样，仅是为了招呼我，想从我这里要一根烟或泡泡糖之类。但我很快就感觉这次的气氛不对了，因为有些孩子手上挥舞着鞭子朝山坡下飞奔，有的在用石头朝山坡上掷。我便顺着那方向看过去，顿时大吃一惊：一条大灰狼正从距我处右侧约150米方位的草甸子中狂奔而来！几乎不假思索的我立即仍下背囊，“嗖”的一下从腰间拔出了佩刀……
　　    那狼早已发现了峡谷底下的我。在跑至距我约20米处时，突然来了个“紧急刹车”。顿时，我和那狼，一个站在公路上手持利刃，随时准备搏击；一个站在草甸子里，凶相毕露，算计着如何处置我。双方对峙了约15秒种后，那狼回头望了一个吆喝声愈来愈进的牧羊少年，又低下头在原地慢慢地转了一个360度，接着，它又抬起头冷冷地狠盯了我一眼，随后便突然起动，如闪电般地从我右前方的斜刺里飞身跃上公路，然后，便朝我左前方的山坡上狂窜而去。很快，它的身影便消失在山坡上的乱石堆中了。
　　    五分钟以后，我又继续上路了。
　　    山坡上的那些藏族少年们见狼已跑远，都停住了脚步，一个慢慢地回头走去。刚才他们的吆喝声，使我想起了儿时听过的“狼来了”的故事。所不同的是，这次是藏族牧童的现场“表演”，而且，狼真的来了！
　　    为了感激这些藏族少年对我发出的警告，我向他们挥了挥手。他们也是一个个且走且向我挥手……
　　    在“壮行全中国”的三年中，这已是第三次在野外同狼遭遇了。前两次，分别是在黑龙江和内蒙古，且都是我单独一人。
　　    我曾经衡量过：若遇到不超过三条以上的狼，也许我还有能力拼死一搏；如果不期同狼群遭遇，我只有坦然地接受这一事实——那是“天”要灭我；至于我终于未能走完“孤身徒步壮行全中国”的全程，安返桑，也乃“非站之罪”也！
　　    人在西部的荒原上遭狼袭击，以致丧命的事，沿途常有所闻。就连奔跑能力很强的马，和抵抗力甚强的牦牛也都常常难以幸免……
　　 
　　 23．在“世界高城”理塘观光
　　    进入“世界高城”的地界后，天气状况就是不一样，变化无定是它的特点。我当日的记载是这样的：
　　    上午，微风、多云。
　　    14时50分，小雨夹雪，小风。
　　    17时30分转阴天，微风。
　　    18时，转为“雪弹子“，大风。
　　    19时，转雪花，狂风，气温骤然下降。
　　    19时35分，于暴风雪中，从一个山坡上抛开盘旋公路，直插理塘县城。此时，我全身冻得瑟瑟发抖。为防感冒和补充体能，进县城的第一件事，便是“冲入”一家饭馆，马上要了一份沙锅豆腐和一瓶葡萄酒。
　　    “壮行全中国”以来，在很多次的被冻得一塌糊涂的情况下，我总是靠着这类东西又将自己暖活了过来。记不得有多少次了，在滴水成冰的严寒中，已在风雪中跋涉了一天的我，抖瑟着身子，眼睛里闪烁着无限企盼的光亮，于刚抵达的某个乡村、小镇或县城的街上，挨家逐铺地寻找着面铺或有葡萄酒供应的店家……常常，在我终于能迫不及待地将一碗汤面、开水或几大口葡萄酒吞下肚子里去以后，我就会想到：如果这些东西再晚几分钟下肚的话，我恐怕真要支持不住了……
　　   “世界高城”自然更不回“便宜”了我！
　　    理塘县，原名“理化县”，因原名有污辱少数民族之嫌，逐改成今天的这个名称。在藏语中，理塘为“铜镜坝”之意。
　　    第二天上午，我便去县城参观。因人口不多，故这一带县城的规模一般都不会太大，类似于内地的一个小镇，甚至还不如。理塘县自然也是这样。
　　    县城内，多藏族民居。道路和街市正在“基本建设”中。近几年新添了一些汉式楼房，是一个汉、藏风格并存的高原小城。街上往来者百分之九十以上为藏族，多为骑马来去的牧民。街上到处是他们的坐骑，就随便拴在电线杆上，不用上“锁”。
　　    此地没有农区，海拔高的缘故。
　　    由雅江至理塘的几百公里的荒原中没有一家邮电所，也没有必要有。为此，我在理塘县邮局一下子发了好些信。出得邮局，见一背牛粪的藏族妇女抓不住捆扎的绳头，便上前帮了一把，她笑着冲我说了声：“亚哞、亚哞。”
　　    “高城”给人的最大印象是：时值初夏，还没有给人一丁点儿温暖的感觉。走在寒风凛冽的街上，在时停时下的雪中，从当地人的笨厚的冬衣，以及屋里闪出的炉火中，我感觉到了这个地方过日子的艰难。
　　    “高城”也各有一家影剧院和录像厅，从紧闭的大门可以看出，这里不可能每日都有“客满”的热闹。但在不需要太多玩客的台球摊前，倒是蛮热闹的。看到打球的几乎全是藏族青年，在一旁的我不禁莞尔一笑。想不到，台球的“大众化”是如此的势不可挡。左不过几年的时间，便连着“世界高城”也有了它的一席之的。
　　    青年人就是精力充沛，离不了一切正当的文化娱乐，不管是汉族，还是少数民族；是读书，做工的，还是在那茫茫荒原上放牧的。
　　    下午，我去县志办公室，想了解些该地区的情况。县志办由一位女主任负责。她认为我正在做一件很有意义的工作，欢迎彼此间的交流。
　　    她告诉我：理塘县的地形、气候等条件，是十分恶劣的，氧气只是平原地区的48%，常年雨、雪，冬季可达零下37至38度。因为主要靠牧业，这里的经济文化都不发达。文教事业最成问题：藏族群众不愿送子女上学者竟然占多数。政府为鼓励上学，每天给每个藏族学童0.30元的补贴，但这并不解决问题。令人哭笑不得的是，有时候某一个学童上了一段时间后，又改为其兄妹或姐弟来“换班”，仅仅是为了顶每日可支0.30元的缺。故这里文盲普遍，尤其是妇女。近两年，此地开起了金矿，希望能改变一下落后的现状。
　　    过后，她又帮我上档案局找了些资料，由于没有复印条件，我便拣重要的抄了部分。
　　    在抄资料时，我问她：“有说甘孜州的石渠县城才是真正的‘世界高城’，不知你以为如何？”她回答道：“我们理塘人不承认。因为他们那里测高度时是以喇嘛庙顶上的旗杆顶端为准，而我们则以县城中心的路面为准。”
　　    我告辞时，理塘县的一位姓洛的藏族副县长前来接见我，并在刷有“迎接西藏和平解放40周年”、“反对极少数‘藏独’分子的阴谋活动”等标语的县府大门前合影。
　　    第三天，我仍未继续前进。因为自踏上高原后便患上的“肠胃功能紊乱症”，加上这几日“世界高原”免不了要“款待”我的“不开水、夹生饭”后，我的肚子又唱起了“咕噜、咕噜噜”曲，且腹胀不已。此外，我又开始便血，这样一来，便将我搞得上下、里外都不自在得很。为此，我决定再休整一天，以待后效。
　　    在这样尴尬情况下，是不便多走路的。我便在中午踱进了招待所对门的一家个体美发店。
　　    店主为从四川内地来的一对小夫妻。男的理发，女的帮助洗头和做饭。问他们为何偏要到这种“鬼地方”来开店？那男的告诉我：他原籍湖北人。复员后，娶了这个四川女人回老家，老家不给地。他便跟女人到四川，四川也不给他们地。没有啥子法子哟！便学了这门手艺。等手艺学成后，内地已是“店满为患”。后来，听说此地店少，他女人在县府有个亲戚，便投奔这里来了。
　　    “这里是藏区，藏族男女都留长发，你能有几个生意哟！”我的祖籍是湖北人，便用湖北话同他们交谈了。
　　    “伙计，你就看着吧！藏族人现在剪头的也多了。县城的就更多了。我这里就长包着几个烫头的。”他显得很自信。
　　    谈话间，果然生意尚可。我也请他理了发，他不收我钱。但请我替他俩拍张照，寄回内地去，让家人放心。
　　    拍照时，挤在一边看的招待所藏族女服务员的一对女儿飞跑而去，叫来了她们的母亲。她母亲便对我说：“你的，给我们两个姑娘的，也拍上一张。钱的，我给。”
　　    “钱的，不要。马上叫你的女儿把最好看的藏装穿上。把你们的地址告诉我，我拉萨的到了，给你们的寄来。”
　　    当两位身着鲜丽的小姑娘甜美无比的笑容装进我的相机后，那个当姐姐的便用汉字在我的笔记本上，工工整整地写上了在县武装部工作的、她们父亲的名字。
　　    瞧！让孩子读书有多好！会藏语，又会汉语更好上加好！
　　    第四日上午，不得不继续前进了。
　　    13时45分，抵距县城不远的“220K”道班。刚办完退休手续，脸上满布皱纹的原道班工蒋洪驹师傅一边给我倒水，一边老盯着我看。终于，他开口道：“你就不怕把自己的小命仍在这里吗？”
　　    “没事”我装着很平淡的样子。
　　“亏你还说没事。我还没有发言权吗？要知道，这里可是气候最恶劣的地方啊！前年，有两个30多的司机开不回去了，在我们道班暂住一晚上。结果都受不了高原反应。半夜里，呼吸不上来，尽出气，快没有进气了，要不是道班替他们拦了辆车，急送雅江的话，早就死了。省里、州里的领导来视察，都得带氧气袋、保健医生。到了道班，刚讲上几句话，就喘不过气了，赶紧回到车里吸氧，忙发动车就往海拔低处跑。这荒原野外的，半天见不着个住人的地方，你一个人走路，万一出了事，谁来救你呵？！”
　　    我没有再说什么。只顾吃着干粮。我能说写什么呢？！老头说的是对的。
　　    不久，屋外狂风又起。蒋师傅出外看了一下，回来对我道：“咳，也真不容易何！那边有一家藏族牧民正在搬家，这大风大雪的……”
　　    听到此话，我立即谢过老人，背起背囊就直奔那搬家的牧民处。
　　    他们共有6口人：一位老阿妈，一位老阿爸，一对中年男女，还有男孩女孩各一个。原来他们的毡包刚拆下，所有的物品都放在路边，而狂风和“雪弹子”就这么毫不留情地说来就来了。
　　    他们6人都将自己的身子裹在羊皮袄里，一个挨一个地坐在行李包上。他们不说一句话，都静静地看着风雪、看着远方……
　　    痴痴地站在路边的我，慢慢地移步离去。热泪早已盈满了我的眼眶……
　　    呵！“世界高城”，我要问你一句：“如果没有这些勇敢、善良的‘世界高原’不辞荒僻，不辟严酷地世代坚持在这里，那么，会不会有你？会不会有你呵？！”
　　   
　　24．进行在草原深处
　　    “在‘雪线’以上的野外，千万不能随便睡觉啊。否则，就有可能永远醒不过来了。高原上的不少军人和司机就是这样死去的……”这是未上高原前，熟悉高原的友人们一再叮嘱过我的。
　　    5月18日这天，天气特别晴朗。在239K至272K道班之间前进的我，被眼前那片异常壮美的纯牧区风光感动得停住了脚步，禁不住在草地上坐了下来……
　　    不知过了多久，一阵阵说不清楚的声音在轻敲着我的耳膜。“这是什么声音？”我用力睁开了双眼，出现在我上方的是：湛蓝的天幕下有一个黑色的大圈……
　　    当我再定神细看时，我这才发现，在我身旁，有上十头黑牦牛正伸长着脖子，眼睛直楞楞地啾着我。那一个个围绕有序的牛头，形成了一个刚才我感觉中的大圈。
　　    由于乏力，我仍一动不动地躺着，并开始打量起这些黑不溜秋的动物。我突然觉得很滑稽，还差一点笑出声来。我一点也没有害怕的感觉，尽管它们个个体魄庞大、力大无比，甚至还有两个试图用舌头来舔我的脸。因为我知道它们都是些善良家伙，它们一定也是觉得我挺滑稽的。
　　    就这样，双方对视了几分钟后，有一个为首的鼻子一哼，掉转头就走了。于是，其余的也各自走了开去，黑圈解散了。
　　    突然一阵风刮来，我禁不住打了一个哆嗦，这使我迅即惊觉了起来。我赶紧坐起身子，边活动着手脚，边对还迟疑着不肯离去的最后两个家伙道：“行啦！我已经感激你们的救命之恩了。你们就放心走吧！”于是，它们也走了。
　　    我终于回忆起，方才是想稍稍休息一会儿，并尽情饱览这片大草甸的美色的，没想到就这样睡着了。“这可是在‘雪线’以上的海子山脉，氧气已不及平原二分之一，随时都可能长睡不醒的呵！”想到这里，我真有些后怕。
　　    “而那些黑家伙，怎么偏偏会在这个时候来造访我呢？莫非是天神派来唤醒我的？”我好纳闷……
　　    第二天，我仍未走出那片牛羊遍野的大草甸，然而高耸入云的海子山峰已近在眼前了。
　　    上午10时左右，有一个牧民离开了他的在山坡上吃草的牛羊，从草甸深处径直朝着我走来。这在旷远无边、常常一整天见不着一个人的高原上，其意是很明白的，我便也放慢了脚步。
　　    来者是一个藏族男青年。我们相视而笑，互相点了点头，便算是打了招呼。
　　    “这是你家的牛羊？”我递了根烟给他。
　　“是的。”他接烟，对火。
　　“一共有多少只呢？”
　　“没有数过。”
　　“怎么？放牛羊的不知牛羊的数字？那么，大概的，大概的有多少呢？”
　　    “大概的嘛……牦牛的有360到370头吧，羊的有200多只呢！“
　　    “这里狼的有没有？”
　　    “啊，狼的有！它们羊的吃，牛的吃，连马的也吃。你走路的要小心，会把你的也吃了！”
　　    “啊，我的它们吃不了。你的牛羊的不要被吃光了。”
　　    “啊，狼的倒是吃得不多。大雪的最厉害。去年冬天的大雪冻死、饿死了许多。”
　　    继续前进后，我替他估算了一下，一头牦牛的市价，一般在千元左右；一只羊百元左右，那么，他们一家明摊在草地上的“活钱”，就不下于人民币40万元。而且，如果没有狼患和雪灾，还会更多些。哦，凭自然水草而发 ，靠天地吃饭，于蓝天白云下悠哉闲哉一生，简单到连家产也懒得认真计算，且能常年挤身于“几十万元户”行列。这，又是一种生活。
　　    中午时分，走上一山岗时，一阵阵藏族女子的歌声随风飘来。那歌声非常高亢、嘹亮、且十分舒展。是一种典型的藏族长调，我便停住了脚步，静静地听着……
　　    歌声由远及近。不一会儿，斜坡那边走来两个人。一个就是唱歌的牧女，一个可能是她的弟弟。他们正赶着一群牦牛走来。那牧女看见我后，她的歌声便嘎然而止，这令我非常惋惜！
　　    待他们走近时，我便上前同他们一起走。并试探着说：“你的歌唱得真好听。”
　　    他们听了后，双双憨笑着，向我直摇头。我只好也朝他们笑笑，不再说话。三个人哑巴似的并肩走着……
　　    这期间，有牛欲上公路，只见那牧女双唇一抿，顿时便发出一声尖历的唿哨声。真正是声起步止，那牛马上抽回伸腿，老老实实地退回草坝上。
　　    这么利索而又传神的一幕，让我好个惊慕！我敢说，这效应简直比红绿灯还灵得多！
　　    想起小时侯，看见别人用手指能打出比一般口哨要响得多的唿哨来，心里总羡慕得很。有过一阵子，常趁周围没人时，就将手指头塞进嘴里，反复琢磨。然而，直练得舌头也疼了，腮帮子也发麻了，脸胀得像关公，还是连屁大一点的音都没发出来。至今，也仍是个“闷屁虫”。相形之下，在这一点上，我简直要对这牧女佩服得五体投地！
　　    下了山岗后，姐弟俩赶着他们的牦牛去另一边的草甸子了。望着他们向我挥着手远去的身影，我想到：有些看似平常的举动，也足以使人顿悟“各有长短”的道理的。
　　   不难理解：以高亢、嘹亮和舒展而著称的藏族长调，是因了高原辽阔苍凉的独特氛围，以及藏民族特有的气质和文化心理而形成的。在“天似穹庐，笼盖四野”的自然怀抱中，每日驱唤牛羊的人们，最先和最能依靠的，也必定是他们自身所具有的最“自然”的手段。
　　 
　　25．地球表面上的一颗“眼泪”
　　    “有人说，高山上的湖水，是淌在地球表面上的一颗眼泪……”这是《一面湖水》那首歌中开头的一句，歌词所表达的意境也最能使我感动和认可。
　　    当我于14时5分，终于翻抵挺进川藏路上的第6座大山——海拔4675米的海子山时，没有人知道，我的兴趣已在比山顶略低些的、不远处的那颗“眼泪”上了。
　　    原来是可以抄一条很近的山路，甩开一切，直切山下的。但这样一来，便要连同那颗“眼泪”也一起甩掉了。那是我万不能割舍的！ 
　　    这颗在不远处一望见，便使我倒吸一口凉气，仿佛是到了一处冰冻的仙境的“眼泪”，被一条小洲一分为二成为两个相连的湖：一个在里，一个在外。湖面大约都在十余亩左右。明镜似的湖面上，大半结着冰，小半为水。这就是人们传说中的海子山顶上的湖。
　　    当我快要接近那寒气愈加袭人的湖边时，便再也不敢多近前一步了。那幅画面是：后景，为高耸入云、晶莹肃穆的雪峰；中景，就是那深不可测、万年静卧的冰湖；前景，则是孑然一身、目瞪口呆的我，被囊夏挟在这海拔4500以上的渺无人烟的雪山、冰湖之间！
　　    不久，我突然恍惚看到冰湖上正在上演一幕幕由恒古想现在演变的历史剧，恐龙、鸭嘴兽、剑齿虎等交替出现。与此同时，雪山仿佛在晃动，冰湖好像在翻腾，我一会儿觉得自己已被一“史前怪物”拖进了水中，一会儿看到了自己已变成一块千万年后被后人挖出来的化石……我且想且退……
　　    没有人告诉我，这湖是怎么形成的。但从环绕在四周的雪峰、而湖水又完全渗淌在雪峰中间的情势看，这湖会不会是因雪山而成的高山湖呢？至于为何将这山叫做“海子山”，而不叫“湖山”,是因为当地人将湖叫做“海子”,山因此得名。
　　    在我撑起三角架拍照的过程中,总觉得这湖还能“告诉”我些什么。琢磨了好久，我突然悟道：将比大海小得多的湖叫做“海子”，其实很有道理。这也充分体现了当地人的想象和比喻能力。根据这样一个思路，我又想到：在“印度板块”和“欧亚板块”未撞击之前，这块高原的前身曾经是滔滔的大海。海水退却后，完全有可能留下一部分水来的。那么，仍顽强地淌在海子山“颈项”上的这一湖水，是否是由遥远的洪荒遗留下来的“海的子”或“海的孙子”呢？
　　    这些，由于个人学识所限，只是随便想想罢了。
　　    不过，就我个人而言，我倒宁可不去想它叫着什么“海子”，而喜欢它就是淌在“地球表面上的一颗眼泪”。在无边无际的空间和无穷无尽的时间的茫茫宇宙中，这卧在地球上某座“小堆堆”上的一汪清水，确实多么像淌在这多灾多难、历经沧桑的星球表面上的一颗“眼泪”呵！
　　    也许，我们人类，只是在这种意境中，才会在宇宙观方面变得更深沉，才会感悟到自己作为一个“生命体”原来是多么的渺小，才会多层面地了解生命的底蕴并持即珍贵又达观的态度！
　　    在地球的表面上，有很多很多颗这样的“眼泪”。但不管我走到哪里，我的脑海中，总忘不了我曾在那么艰难的征程中，在地球表面最高的高原上，如此真切地看过、并感受过的那一滴“眼泪”。
　　    
　　   26．巴楚河畔温泉谷 
　　    当我从海子山山顶下到西坡不久，便走进了同东坡截然不同的一个温暖的山谷。沿途开始出现灌木丛、衫树和松树，愈往下走，便愈趋成林之势；山谷间的空气也充沛、温暖和湿润起来。而由山雪和山泉形成、并逐渐阔大的巴楚河则紧贴着山路，发出欢快的声响，一直伴随着我走下山去……
　　    17时15分，抵达位于巴楚河畔的“305K”道班后，见天色近晚，便进道班请求借宿，名叫冯义华的班长很热情地接待了我。
　　    晚饭时，冯班长告诉我：“我们这里有口温泉，何不趁便洗个澡。”这使我大喜过望。
　　    晚饭后，就随冯班长去道路后面的巴楚河畔。
　　    原来，那个温泉的泉眼就在宽度不过十余米的巴楚河对岸的一个山坡区。泉眼四周蒸腾着缕缕热气。聪明的道班工将一根水管横架河中，这样，泉水就源源不断地流向道班。他们又在道班的房边盖起了一间砌水池的澡堂，再辅以一水闸。闸开时，泉水就流入水池中；闸关时，水就排入河中。
　　    冯告诉我，这眼山泉已经四季不断地流了好多年了。奇怪的是，冬天水愈热，夏天反而凉，最热时可达沸点。泉水中有硫磺，常以此水沐浴，对皮肤病、关节炎等症十分有益。
　　    “我们常居深山，条件十分艰苦，但常年有温泉洗澡，不用挑水烧火，这个好处，又是外面人比不过我们的。”冯有些自我安慰地说。
　　    当天晚上，我就同道班的工人们一起在那满池的温泉中洗了一个十分痛快的澡，不仅将离开成都后的一身污垢洗涤殆尽，同时，又感受到一种全身轻飘、神清气爽的满足。
　　    那晚的觉，睡得好香、好沉。
　　    “再往下走几十里地，你还能见到洗温泉澡的地方。”第二天临走时，冯班长对我道：“不过，那边可没有房子哟！”他有些诡秘地补充了一句。
　　    果然如此，当我沿着这个温暖的山谷又前进了60里后，便又在巴楚河畔看见了一处温泉。
　　    情况不同的是，这里的泉眼共有两处，都在巴楚河这边的河畔边的峭壁下。
　　    我经过时，河畔边正停着两轮小车，已有不少人在人工凿出的渠道里沐浴，气氛十分热闹。
　　    因为昨晚刚洗过，而且还得赶路，便决定放弃这次机会。我只是卸下背囊，在一旁抽烟，边休息、边观赏。
　　    不久，我便发现，这里除了是个一无遮拦的露天大浴池外，洗澡的人也一律是“全露”的，并不像我们内地人在野外沐浴时那样“含蓄”。两个泉眼就是两个沐浴点，一处是几个男子，汉族、藏族的都有；一处是5个女子，全是藏族的，这可以从他（她）们都坦然自如，各洗各的。即便洗澡时腰部以上露出水面，或洗完后上岸梳头、穿衣，也都显得很自然，没人作惊奇状。
　　    不久，有几个砍柴归来的藏族姑娘，从山路上嬉闹着过来。她们到了我身边后，都将柴禾往地上一撂，便如无人之境似地喧呼着冲下河畔，到了温泉边后，仅将身子背向公路，迅速脱下衣裙后，也纷纷投入到那热雾腾腾、清水盈盈的泉水中去了。于是，戏耍声、动听的藏族长调又一阵阵又那里向岸上抛来，直把个孤单的我弄得倍感凄凉！
　　    那天，我没有拍照。根据以往的经验，我不想因此而破坏了这样一个野趣样安然、别具风情的自然画面。
　　    在很多地方，尤其是民族地区，那里的人民似乎都遵循着一条不成文的守则；凡事但观无妨。若你再要拿出些什么现代工具摆东弄西的话，有时就难免搞得自己很尴尬，乃至还会成为不受欢迎者，被“驱逐”出境。
　　
　　27．困 守 巴 塘
　　    5月21日20时30分，我抵达了毗邻西藏的最后一个县城——巴塘。最初印象为：该地气温甚高，居民均身着单衣；完全夏季天气。另外，县城内到处都在大兴土木。原来，两年前，此地曾有过一次较大的地震，损失惨重。
　　    其实，在当天下午，我已经感觉到空气中热气难挡，连水壶里的凉水也晒热了。到了县城后便浑身不适，感觉有明显的虚脱现象。晚饭，只喝了些汤水；饭，则一口也吃不下去。我料定，这可能是中暑所致。因为，前天还在被冻得瑟瑟的海拔4675米。、俨然“冬季”的海子山顶上，一下子下到海拔才2000余米左右的深谷中，很难马上适应这样大的一个反差。
　　    饭间，店主告诉我，当日的气温在零上30度，这又使我倒吸了一口“冷气”。从零下好几度，突然来到零上30度的地方，确实够我受的。
　　    然而，此时我担心的倒不是身体，而是“经费”已接不上，我只剩下40余元钱了。从巴塘西去32公里，即进入西藏境内，一路更地大人稀、与外界联络不便。毫无疑问，我已被困在前往西藏的“大门”前，我必须在巴塘有所补充，才能得以继续前进。为此，我只有向我的朋友们发电，请求他们以可能的办法接应我。
　　    第二天．气温仍在零上30度左右，浑身极度不适地病倒在床上，但还是挣扎着起来，去邮局发出了求援电报。为保险起见，也同时发电向慈母求援。然电文中写明只要电汇200元。慈母仅以“劳保”维持生活，三年来，慈母已帮了我不少，我早已于心不忍！
　　    第三日。气温较前两日低了些，已病倒在床三天，只剩下21元钱了。为坚持到汇款来，已从昨天改成每日吃两顿饭，每顿不超过2元。2元钱只能吃一碗面，每次只能吃个半饱。为保持体力，便尽量减少活动，整日像条死鱼似地躺在招待所。
　　    从电视中看到不少有关“雪域”西藏的报道，其中提到；川藏路2000多公里，修建过程中，由于山高路险、气候恶劣，先后共死了2000余人，平均每公里一人，故又有“西部奇路”之称。
　　    第四日。昨夜，因吃得太少，饿得一夜难眠。今日想出办法：专买2毛钱一只的馒头，共买13只，以期既能吃“饱”，又每日只需花2元6毛钱。
　　    下午，接到慈母汇来的200元的电汇单，这不啻是雪中送炭。送汇单的服务员刚走，未及关起门来，已是泪流满面……
　　    第五日。去邮局取汇款时，巴塘县邮局的两位藏族女营业员为我徒步万里而感动，遂“硬”给我取了一个“格萨扎西”的藏名。问其译成汉语为何意？皆笑而不答。后来我自己揣度：“格萨”似乎和“格萨尔王”有联系；“扎西”也像是藏语“扎西德勒”（吉祥如意）中的“一半”——愿“格萨扎西”这个吉祥的名字，保佑我实现人类史上第一个孤身徒步访问完西藏全境的夙愿！
　　    得了慈母救我的200元后，今日总算能吃饱了点。然仍不敢大吃，因为200元钱也维持不了几天。晚上仍吃馒头，但是，增加了一包涪陵榨菜。
　　    上招待所楼梯时，一当地藏族干部告诉我，《甘孜报》上有关于我的报道。我请他从办公室取来报纸看后，果然见5月14日的《甘孜报》上登着我在康定的消息。问他：“何以知道是我？”答曰：“报上说你要经过此地。我一眼便认出此人定是你无疑。”他随即反问：“有困难为何不找当地政府？”答曰：“你们正在灾后重建，不忍打扰。”
　　    傍晚时，有意外重大收获。我在向一停车于路边的运输兵了解前方情况时，他说他在我翻前几座大山时，曾多次看到过我。在看过我的身份证、记者证后，他说：“这样吧，光听我口述，你不一定记得住。我这里有一张旧的‘川藏、青藏、新藏公路兵站图’，我送给你作个参考，但你要注意保密。我念你是条汉子。你太艰险，太不容易了。”
　　    在此后孤身徒步于茫茫高原的艰险无比的挺进中，我又多了一条珍贵的线索，在关键时，甚至可以挽救我的生命。
　　    第六日。接到友人焦雪莲小姐及诗人杨静的复电，他们已在成都赶往巴塘的路上了……
　　    5月31日。焦雪莲和杨静赶抵巴塘。见面时让我大吃一惊，继而双方都大笑不已——他俩因坐在长途车后座，头发和眉毛竟被一路的灰尘染白！
　　    坐定不久，他俩又双双鼻血如注，脸色发青。于是他俩都有了“坐车尚且如此不易，更不用说徒步走过这段路了”的感叹。
　　    他们给我捎来了成都20中学师生集体捐助我的1100元钱。我曾于今年4月在该校作过一场演讲。与此同时，我见到了《解放日报》上登出了有关我的报道。对于这一来自我的家乡的支持，我觉得很是时候。
　　    他们还给我捎来了黑龙江省富锦市政协赞助我的用以防身的双筒猎枪。遗憾的是，因无法补充子弹只好作罢。为此，我仍只能以一把匕首防身。但不管怎么说，我又可以继续前进了。
　　    两天后，诗人杨静又动身前往东北，设法再替我筹款项，以支持我下一步的需求。
　　    焦雪莲小姐则以“既已到达西藏的‘大门’前，何不再进一步，也算不虚此行”的理由暂时留了下来。她拟随我走了三天，进入西藏第一个县城观光后，再返回去。
　　    动身前，适逢四川电视台来巴塘赶拍历史悠久、深受当地藏民喜爱的“巴塘弦子”和“藏戏”。这一好消息，便又将我们挽留了几天。在县城边上的一块绿茵覆盖的草坝子，我们有幸领略了众多藏民边歌边舞的“巴塘弦子”以及带着面具演出的“藏戏”。我们还身着藏族盛装，同那些十分热情的藏族男女拍了不少难得的照片。那些充满民族风情的欢快场面，使我终身难忘！
　　    在此期间，我又应四川电视台少儿部主任杨扬之邀，直接于当地外景地拍了有关我的“专访”。她说，拟在川台“中学生栏目”中播放。
　　    最后，我又求县城的一位木工替我削了一根扁担，试图在今后的行进中，用肩挑代替肩背，以便省些力。至此，继续前进的准备又就绪了。
　　    
　　28． 金 沙 江 畔
　　    6月10 日，是我正式进入西藏前的最后一天。
　　    上午11时，我改用扁担挑起行李。决心随我走上三天，计划前往西藏第一个县城（芒康）的焦雪莲小姐也背起了一个简单的行囊。金沙江就在9公里外，只要溯江而上，我们就可以进入西藏了。
　　    那天天气十分晴朗，我俩有说有笑，一路十分轻快。焦小姐更是欣喜若狂，一再赞叹生平从未见过如此壮丽的风光……
　　    13时30分，抵达位于巴塘西9公里处的金沙江边。巴楚河在此走完了她的行程，被金沙江拥抱着去了。金沙江水黄，巴楚河水清，在这一江一河的交汇处，形成一明显的“水线”，可谓泾渭分明。
　　    在县城时，曾经有人告诉我，这个“交汇处”就是当地藏民举行“水葬”的地方，碰巧的话，便能看到这种奇异的场面。为此，我们特别留意了一下，在“交汇处”的岸上等了约半小时。遗憾的是，可能那段时间没人“升天”，自觉总不能守株待兔，便又继续前进。
　　    在又前进了约10公里后，我的在农场“锻炼”了十年后，留给我作永久纪念的腰椎骨质增生病，因为扁担一上一下的压迫又犯了。大汗淋漓的我，腰椎出如刀剜般的痛。我当即便明白：看来，用挑担载行李徒步走中国的办法又行不通了。这是我继手推车在二郎山抛锚后的又一次失败的尝试。幸亏我有两手准备。我将担子两头的东西又装进了原先的那只背囊中，继续背着背囊前进。而那根已经派不了用场的扁担，仅为我效力了几个小时后，即被我安放在金沙江畔，让能用着它的人去用了。
　　    顺便提一下，在我历经，磨难才得以“返城”时，我便因腰常弯不了多久及经常疼痛知道自己已染下腰病。经医院拍片证明为：“腰椎第3至5节尖锐骨质增生。”那年，我才31岁。为此，我还“长期病休”过。所以，我其实是最不适合负重远行的。这，就是我为什么不断在寻找旅行中何种负重方式最适合我的原因。
　　    焦小姐当然是没病的，而且还那么年轻、健美。但她在风光了20公里路后，忽然连话也懒得说了。仔细观察之，果然出现了我原先就预测的情况：走路的速度和姿势活像个80岁的老妪，而且面部不断露出痛苦状。这下可把我“害”苦了，我不但要常常停下步子，耐心等她一步一趔趄地挪上前来，而且还要忍住笑，不断地给她以鼓励的话，这一情况持续到最后，便是连她背上的那只背囊也终于责无旁贷地落到了我的肩上……
　　    在距当夜的目的地还剩5华里时，她已是个走上几百米就得坐下来赖着不想走的状态了。不过，有一点她还是幸运的：她一共被石头绊了20次，居然一次也没被放倒，每一次我都替她数着的。
　　    不过，在这位此时“方识苦滋味”的姑娘坚强挺进的过程中，金沙江两岸的风光倒是壮丽无比的。
　　    其实，在我们先前见到金沙江时，江的西岸便是西藏地界了。正如俗话“隔山不算远，隔江千里远”说的那样，即便才一江之隔，我们也只能边走边干瞅着这“美丽的西藏”而无法靠近一步。
　　    对岸，是连绵的山峦。靠河岸这一侧有多处分散的绿色坡地，坡地上散居着一个个藏族山村。隔江望去，坡田里还有尚未收割的金黄色的麦子（也可能是青稞）。山坡上，有牛羊在悠闲地吃草。江边，有孩子在嬉水。屋顶的晒台上，有大人在以连枷摔脱谷粒……
　　    我们这一侧，也是连绵的山峦，人家不多，偶尔遇到几个过往的藏民，都主动向我们打招呼。经过一个小村，坐下休息时，有一位在菜田务活的藏族阿妈冲我们笑了笑后，便去拔了4根青萝卜给我们。我们谢过后，就去江边洗净了吃，那萝卜有脆又甜，十分解渴。
　　    焦姑娘边吃边感慨道：“这地方真美，人也真好！”
　　    看得出，她是真的很感动。不过，我想的却是：但愿她的脚也因此而“感动”。
　　    21时40分，焦小姐终于坚持走完了她有生以来最长的徒步旅行路程——32公里后，我们抵达了目的地川藏路434公里道班。此时暮色已深，但我们仍望见了距道班西侧一里处，横跨江水两岸、连结川、藏的金沙江大桥。
　　    西藏在即了！
　　第二天上午9时20分，由434道班出发仅一华里后，即到达著名的金沙江大桥。当我的双眼紧盯着那长约300米的水泥桥面时，我的心激动得就差要跳出来了。因为，只要跨过桥中心，便进入我自儿时至今一直梦想着的西藏了！我悄悄地抹去了涌出眼眶的泪珠，平稳住自己的呼吸，我还必须停留在桥这一端做完两件事。
　　    由于大桥地理位置的重要，不允许随便拍照。考虑到“壮行全中国”情况的特殊，我得留下抵达这一著名要津的历史镜头。而此时，唯一 知道我已走到这一桥边的，只要焦雪莲小姐一人。
　　    我去守桥的武警部队联络，向一位军官说明了情况，并出示了我的证件和资料。我向他保证：我不拍大桥的全貌，只要“金沙江大桥”那五个字，以及“长漂烈士纪念碑”那两个镜头。
　　    那位年轻军官将证件和资料交还我，转过身思索了一会儿后，突然对我道：“在我们这座桥上，还从未走过像你这样的人，就按照你刚才说的意思拍吧。祝你一路顺风！”
　　    我们首先在镌刻于桥头的“金沙江大桥”五个字前留下了纪念，然后，又在新立于桥头一侧的“长漂烈士纪念碑”前肃穆志哀。
　　    在我中华民族前赴后继向未知境界挑战的千百万仁人志士的行列中，人们不会忘记“长漂”烈士们的壮举。金沙江为长江的上游。在20世纪80年代那激动人心的日子里，在只有“改革”才能强国富民、才能使中华民族屹立于世界东方的呼唤下，来自神州各地的豪杰们，曾高举着“振兴中华”的旗帜，以自己的血肉之躯历经难险，由茫茫雪山经过这座大桥，一直奔赴那千里以外的入海口……
　　    毋庸讳言，任何一个“壮举”，都会有不同的理解。值得欣慰的是：“长漂烈士纪念碑”已于1987年9月30日，由中国长江科学漂流指挥部、白玉县人民政府、巴塘县人民政府、得荣县人民政府共同立在了滔滔奔流的金沙江边。
　　    “长漂”的烈士们，英灵在天，也可含笑九泉了！
　　9时51分，辞别脚伤严重，忍痛放弃原先计划的焦雪莲小姐后，我郑重地背起行囊，向金沙江大桥中心线走去，两分钟后，我的双脚已踏在了西藏境内。
　　    在我的观念中，只要你想去的地方终必能到达，问题在于是否能坚持。
　　   
　　29． 芒 康 两 日
　　　
　　    6月12日17时25分，当我翻越川藏路上的第7座大山——海拔4139米的宗拉山后，即以“迅雷不及掩耳”之势，迅速下行至入藏后第一个县城——芒康。
　　    这是个坐落在宗拉山脚下一块辽阔平坝上的小城。围城的田地里，青稞长势正旺。翠绿的山坡上牛羊成群——是个典型的农牧皆宜的地区。
　　    城区大小如内地一小镇，有一条水泥铺就的中心大道横贯县城。除了公家房屋以外，民居皆藏式风格，多以土坯垒成，院内屋外均收拾得很整洁。
　　    经过街区时，在路边两侧经商或小憩的男女藏民，有不少都向我微笑着点头示意。他们的眼神和表情让人感觉出友善和憨厚，一下子将我的疲劳丢之九霄云外。
　　    根据惯例，我首先得前往邮局发信，并盖上取证邮戳。邮局的工作人员是一位着绿色邮电服的中年藏族男子，他问明了理由后便很认真地给我办理。当我十分虔诚地问他，这是我入藏以来的第一枚邮戳时，他甚至有些自豪起来。
　　    西藏的邮戳比内地诸省份的要稍大些。区别在于：在邮政编码的左侧还同时俯有一行藏族文字。我拿着已清晰地盖着“西藏芒康”的邮戳本仔细地看了好长时间，我的心里涌上一阵喜悦和感伤交织在一起的感受。我很清楚，熬到能盖上西藏的邮戳，这期间有多少艰险和等待……
　　    西藏，是我“壮行全中国”以来所走到的第16个省、直辖市、自治区级的地方，我记得，在先前走的那些地方中，只有内蒙及四川藏区的邮戳同西藏一般大小。
　　    这枚入藏后的第一枚邮戳盖在了我的邮戳本编号为“990”号的地方。换句话说，我自1988年7月1日“壮行全中国”以来，光邮局就途经了990个。虽然，每一枚邮戳都起到了真实地记录我艰难历程的作用，然而，还很少有一枚如这第“990”号那样，使我如此刻骨铭心。
　　    晚上，在一“正宗川味”饭馆用餐时，有一位名叫瞿炜的云南画家前来相识。他为了搞藏族人物的油画创作，特地从云南坐车来此地采风，想拍些人物照回去。我说，要达此目的，云南那边也有藏族，何必舍近求远。他道：“老兄有所不知，这里的藏族是‘纯藏族’，脸型比云南那边更显特点，而且非常生动……”
　　    就他这样执著的作风，我便觉得很投缘。于是便破例要了两瓶啤酒，邀他一起小酌。晚饭后，相约住在同一旅店。
　　    第二日一早，瞿炜去街头拍藏族人物照，我上街做各类观赏。
　　    仔细看了不少人后，觉得瞿炜的话真有道理。我也觉得 此地藏民的脸型确实不类同于甘孜藏族自治州那边的。不过，也许因为我不是画家，故只有感觉而说不详尽。但这里藏民的脸色更紫黑些，倒是可以肯定的。毕竟是海拔又高了不少，离太阳更近了些。
　　    此地藏民衣裙的色彩，也比“四川的藏民”凝重、古朴。
　　    可能是地偏人少的缘故，此地的百货大楼在中午时要关几小时门，说是营业员也要回家吃饭。去县政府打听县志办公室被告知，我们此地没设这类机构。
　　    街区不大，逛了几个回合后，有些人竟已记熟了我。自然，我也耳熟能详了几个。
　　    当我又回到县中心时，看到跨着两架相机的瞿炜正在同一些藏族男女攀谈。看到他边说话，边趁机抓拍了一个对他相机产生浓厚兴趣的藏族老阿爸的脸部“特写”，而那老阿爸却浑然不知时，在马路另一边的我笑得一塌糊涂。
　　    晚饭又在一起吃。瞿炜说，这顿饭该轮到他付帐买单，我也没有客气。
　　    饭间，我笑道：“你老兄偷拍别人时，可知‘螳螂在前，黄雀在后？’”他道：“对于一些稍纵即逝的机会你只能使出浑身解数。”呷了一口啤酒，他又道：“咳，这些人物脸型真是太生动了！我早就该上这里来了……”
　　    他是个艺术家。他沉醉在他的收获中时脸部表情，也同样是很生动的。
　　    当晚，我和瞿炜在房间聊天时，隔壁一位《山东画报》社的记者也前来加入我们的谈话。他进门第一句话便是：“喝，别看这地方僻远，小小的一个旅社，便有3只‘摄影包’。”我们都会意地相视而笑。
　　他在说话时，有些上气不接下气，脸色甚难看。他的身体看上去很单薄，这几天，正在感冒。我便劝他必须放弃再往前走的计划，赶紧下到海拔低的地方去，万一由感冒转为肺气肿，会有生命危险。
　　    他觉得我的话是对的。实际上，他自己已感到力不从心，无法再坚持下去了。他准备明天一早就下行至云南境内。
　　    西藏已成为近几年旅游、探险、采风等活动的“热点”，国内外关注这个曾一度笼罩着许多神秘色彩的地方的人日益增多，其中不乏很执著的人士，在这之前，他们大都和西藏毫无干系。
　　    很明显，这是一种趋势：“熟悉的地方没有风景”——当人们觉得有必要将目光移至别的民族和更远些地方的时候走访西藏就会成为一种时尚。
　　   
　　30．来了一位同行者
　　　
　　    6月14日9时45分，开始向澜沧江畔前进。离芒康县城前，四川永川县一位叫雷荣鲜的中年汉子要求与我同行。问他何以这样？他说，他在任村支书期间，因不满县、乡府的某些人的腐化、贪污行为曾上京告状。返乡后，虽然报上作了某些揭露，而他却再难以在乡里立足。为此，他决定远走他乡，去西藏八宿县投奔他表哥处打工。不料，走到芒康后，盘缠快要用完，正在着急是时，无意中了解到我徒步进藏的消息。
　　    以我的为人准则，如他这样的遭遇，于情于理上我都会十分的同情。然根据以往的经验，我料定他吃不了这份苦，便直截了当地说：
　　    “你走不了的。”
　　    “我走得了！”
　　    “你现在嘴巴硬，不出一天，你就不行了。到时，前不巴村，后不巴店的，怎么办？”
　　    “我不会给你添麻烦的。我当过兵。”
　　“在哪里？”
　　“在拉萨。4年的工程兵。”
　　“为何不早说，出发！”
　　谁能料到，就是这位昔日的“西藏工程兵”，在此后的一个月中，一直与我同生死、共患难地徒步在那茫茫高原上。尤其在走至川藏路中段，遭遇历史中罕见的“八百里泥石流、山洪暴发险区”，途中相继有11个人遇难的危急时刻，我们一起熬过了冒死涉险滩、攀悬崖、穿越原始森林……的极其艰难的日子。
　　12时45分，我和雷荣鲜一起翻抵海拔4293米的拉乌山山顶，这是走川藏路以来的第8座大山。当时，山顶上狂风四起，我忙催促已上气不接下气的雷荣鲜再坚持一下，因为天马上就会下雨。
　　13时30分，大雨如期而至。我们赶在衣服全湿前，迅速赶至山坡下的一个小村前的一幢房子边避雨，顺便在那里吃点干粮，解决掉中饭。
　　雨越下越大了。我看了一下灰暗的天空下逶迤远去的山路，又望了一下屋后的那个孤零零的小村，便对雷荣鲜道：
　　“不全是浪漫情调吧！这雨再下下去，咱俩今天可就要困在这里了。”
　　想到可能走不了，我便开始仔细观察起眼前的这幢呈凹字形的藏式两层楼的土房。房基有大鹅卵石垫底，上面为土夯墙，上下加起来约有十余间，比一般民居稍大些。我试着叫了几声，没认出应。我发现门前柱子上挂着一块写有黑漆子的小木牌。近前细看，上有“长均乡人民政府”几个字。我不禁叫出声来：“哇！这样的规模，居然是个乡政府所在地。”
　　说实在的，若以内地的乡政府来比，这个乡政府的气派真得不怎么样。这倒不是仅仅因为四周没有围墙，内侧没有停车房，房顶没有电视天线，甚至连电线杆也没有……而是让人感觉到十分寂寞——一种因为地处偏远、人烟稀少而免不了的寂寞。
　　试想，若将此地一个乡政府所管辖的地盘“移植”到沿海一带，并配以那里的人口密度，则一切款式和规模绝不会是这样的。
　　我因此深深的理解了人们常说的：国家、地区之间的政治、经济、文化发展不平衡的诸多原因中，地理位置的不同，确实是一个很重要、而且是无法回避的原因。人世上芸芸众生中的很多区别，也无不同他（她）“住”在什么地方有关。
　　然而，天底下，又有谁能事先决定自己“住”在哪里呢？
　　31.去“拜佛”的独行女
　　　
　　雨停后，我们继续前进至下午6点时，山路上出现了一个背着东西、身着藏袍，正在很吃力地向前方走去的女人。
　　当我们走到同她并肩的距离时，才看清那是一位中年的藏族女子。她的背上背的是捆得很齐整的红纸、蜡烛等物品。她穿着一双黄胶鞋，弓着腰。
　　不用问，这也是个“拜佛”的人。
　　她见到我们后，便转过因负重而憋得很红的脸，对我们笑了笑道：
　　“你们哪里的去？”
　　“拉萨的去。”我答。
　　“你们的走路？”
　　我点点头。
　　“那太好了。我们的同路。我的也拉萨的去。钱的没了，只能走路的去了。”那女人仍然笑着说。脸上泛着自豪和满足的神情。
　　我没有再回答。
　　我不清楚她说的“我们的同路”是什么意思？仅仅是指“我们同一个方向”，还是“我们一起走”？我又以原先的速度示意雷荣鲜快走。
　　等超出那女人一段距离后，我的良心不安了，便又回过头，不好意思地对那女人道：
　　“你的走得慢，我们要着急赶路。我们先走一步了。”
　　她没有再说什么，然脸上还是笑着的。
　　不管怎么说，毕竟是各自的目的不同，陪她同行，我们的条件、时间等均不允许。如果真牵扯到“我们一起走”的话，确实会有诸多不便。当然，这种考虑都要基于她现时无人力不可抗拒的困难的前提下。
　　据我所知，由各地去拉萨“拜佛”的藏民们，有不少人是走到哪儿，便“吃”、“住”到哪儿的。作为藏民，他们要比我方便得多。西藏是个全民信教奉教的地区，而佛教是宣扬“慈悲为怀”的。从来也没有听说过，有哪一位去“圣地”“拜佛”的“佛家弟子”饿死在这方香烟缭绕着的高原上。
　　前往“圣地”“拜佛”的人们中，坐车、骑马、徒步的都有。其中，以徒步者为最虔诚。一般来说，“拜佛”者“钱没了”的事常有，但留给“佛祖”添油、加香的钱是决不会少的。
　　 
　　32．澜沧江畔的兵站

　　　
　　傍晚8时，前进至距竹卡兵站还剩3公里之处，我攀上一个山冈后，便一眼望见了从我们右侧一个峡谷中奔腾而出的澜沧江了。
　　呈现在我眼前的这条以前仅从地理书上看到过的江，江面窄于金沙江，水流湍急，水色浑浊，涛声不绝于耳。
　　澜沧江两岸峭壁陡立，黄褐色的岩石行同刀削，地形之险难有与之相比的。
　　澜沧江发源于青海玉树一带，在我国境内，流经西藏、四川，横贯云南。我想，一年以后，当我紧接着走青藏、新藏、滇藏另三条“天堑”再经过此地时，我还会同这条江再见的。
　　40分钟以后，我们抵达了位于江边的竹卡兵站。这个兵站位于海拔仅2600米的一个深谷中，我们到时，感觉到了空气中的闷热，战士们都穿着汗衫。
　　川藏路上的兵站，担负着为来往军车提供食宿、加油、供水、修理等后勤任务。一般情况下，旅途中的民众，也能在那里寻求这类方便。
　　我找到了站长。他是一位藏族军人，肩章上一道杠、三颗星。在向他说明了情况，请求给予食宿方便后，他立即就吩咐战士们给我们安排。
　　我们在军人住的招待所里有了床铺。房间收拾得很干净，被褥罩以雪白的外套。管招待所的两位年轻战士来自东北。他们在听我一下子就说准他们是辽宁人，并且已走过他们的家乡时，都情不自禁流露出想念家乡的亲人的神情。军人也是人呵！
　　晚饭是由两位来自甘肃的随军家属加班做的面条。她们说在家乡闲着没事儿，不如来此地既可同丈夫团圆，又可赚点小钱。她们借部队空闲的房子开了一小吃铺。反正方圆百里也没个好去处，过往的军民都得来此照顾她们的生意。
　　满满一大脸盆的面条被我和雷荣鲜吃了个精光。付钱时那两位大姐阻拦道：“这种鬼地方拿不出什么好东西来，这顿饭就算是我们的一点小小的赞助吧！”
　　吃饭时来了一位成都军区汽车十八团的张政委及他的副手。他是听了站长提起我后特地来看我的。
　　他根据从军多年的经验，推断我在高原上的步行速度每小时不会超过4公里。我笑答他低估了我，我每小时仍可走5公里。他听后道：“真是好样的。看来，你的脚已走出来了。”
　　我笑问：“你这个大政委跑到这个小兵站来干什么？”没想到这一问，他的脸色便马上黯然了，边上的几位军人也都不再说话。沉默了片刻后，张政委道：“不瞒你说，你这一问，又捅到我们的伤心处了。我们这次出来，是专门来料理两位因公遇难战士的后事的。他们开的油罐车在二郎山翻下了悬崖。两个人都死了。是两个多年轻的战士呵！”
　　又是一阵沉默……
　　“又是这该死的二郎山！我翻那山时也死了两个地方上的司机。”过了片刻，我恨恨的、一字一句自言自语道。
　　“是呵，难怪川藏路上有‘翻车不是稀罕事，压死人倒是稀罕事’的顺口溜。”张政委苦笑着。
　　……
　　第二天下午，在我们出发前，张政委派副手来请我同他一起吃饭并合影留念。
　　我告辞时，张政委拿出8盒阿诗玛烟对我道：“请允许我代表川藏路上的运输兵向你致敬！山高路险，多多保重！没有什么好赞助你的，只剩下这8盒烟了，留在路上解解闷吧！”
　　双手抱拳的我答：“谢谢你们。也请允许我向川藏线上的全体军人们表示崇高的敬意！你们也务必多多保重呵！”
　　 
　　33．“生命禁区”——东达山
　　　
　　6月15日上午10时40分，当我们走上一个山冈，我万分不舍地再最后回望一眼如一条细长的黄练，在深峡中奔赴那更远的群山万壑去的澜沧江时，早晨还余勇可嘉的雷荣鲜突然对我道：“余哥，看来，我实在是走不动了！”
　　我连忙转过身去看他，只见他脸色苍白、呼吸急促、两腿发抖……已瘫坐在了地上。
　　我没有埋怨他。没有比一个走了3年，已走过4万里地的人更能体谅步行者的艰辛了。然而，眼下的情况是，他仅仅才走了一天，距他要到的八宿县城尚有600里地，而不远处，就是海拔5008米被称为“生命禁区”的东达山了。
　　我综合了一下情况：他的脚已满是血泡并肿疼着，这就意味着短时间内无法正常行走。而即便脚能走，又因为他呼吸急促，在体能上，恐怕也难以抵挡住徒步过东达拉山时的反应，他会有生命危险。那样一个前所未有的高度，就连我自己也多少怀着些恐惧，没有十分的把握，何况他呢！怎么办？
　　我点了一根烟，来回踱着步子，紧张地思考了片刻后，果断地道：“荣鲜，你现在的状况是，无论能走与否，都不能再走下去了。问题的重点在于，前方的东达山太高，我不想你死在那里，而我又无法背你过去。因此，你现在必须搭车过那山。如果到不了八宿，你可以在前面等我，我们再一起走，你看我这样决定好不？”
　　处于极端痛苦状态的雷荣鲜点了点头，表示同意。
　　幸运的是，前方不远处有一个道班，我在考虑对策时已注意到了。时间一分一秒地消逝着，考虑到我今日必须长驱104里，于天黑前赶抵荣许兵站，时间已刻不容缓，我迅速掏出两盒阿诗玛给他，并指着那个道班告诉他，再咬咬牙坚持走到道班门前，请道班的人帮忙拦辆车，不行的话，就暂时在道班住下，养好脚伤再走……
　　觉得不会有太大的问题后，我便将他的水壶里剩下的水加入我的水壶中，又背起行囊，一个人快速前进了。
　　14时35分，翻抵海拔3908米的觉巴山顶。这是走川藏以来的第九座大山。山顶有经幡若干，并又能望见远处那已变得更细长的澜沧江了。
　　在山顶一能避风的土坑里，我猫下身子，吃了3个馒头、半包榨菜后，便迅速下山。下山前的最后一刹那，我望见了雷荣鲜正在另一侧的山坡下，一步一步痛苦地，向那个已离他很近了的道班挪去……
　　有个奇遇已过去很长时间了，我至今还没有弄明白这到底算怎么回事儿？
　　那天我在翻觉巴山时，在距山顶尚有十余里地的山坡上，突然飞来两只乌鸦，开始在我的头上盘旋。起先，我并不在意，只看了它们一眼，仍径直赶路。不料，它们非但不肯离去，而且还飞得越来越低，那“呱呱呱”的叫声烦透了我，并引起心跳过速。这，我就奇怪了。“莫非前方有什么情况，它们想提醒我？”我想起了兵法中“鸟兽惊起，疑有埋伏”的经典，心道：“莫非它们对我有‘意见’，想‘报复’我？”我小心防护着自己的眼睛……
　　它们仍穷追不舍，“呱呱呱”的吼声又从山谷里回转过来，令人毛骨悚然。我便不断加快着步子，想甩掉这两个家伙。讵料，不久，它们竟然又肆无忌惮地发展到用两只脚爪子钳着小石头来掷我！这一动作，使得我目瞪口呆了好半天，我被搞得啼笑皆非了！
　　就这样，它们一路不停地骚扰我，我则无可奈何到加快步子走，前后共达十余里。奇怪的是，一俟我翻抵觉巴山顶，心有余悸的我再抬头看时，那两个家伙不复再见。
　　记得，在我们中国民间，乌鸦的口碑一直是不怎么样的。有谚语道：“喜鹊叫，好事到；乌鸦叫，坏事到。”为此，到了山顶后，我就特地留神了一下，看看是否真有什么坏事在那里。结果，没有。
　　真的，至今我还是莫名其妙。
　　当晚9时30分，我赶抵位于东达拉山下的荣许兵站。在这之前，雷荣鲜在一辆从我身边疾驰而过的军车上向我挥手呐喊，至此，我松下了一口气。
　　这天，我长驱104华里，我深知，这在高原上是极不容易办到的。当然，这是就一般人而言。
　　荣许兵站门前的牌子上，赫然写着：“海拔4100米”的字样。我在这牌子前凝视了片刻后，嘴里一字一顿地道：“明天，如果我能成功，我将把海拔5008米的字样写进我的纪录中。从此，川藏路上就不会再有能挡得住我直抵拉萨的大山了！”
　　荣许兵站的边上，有一个尚未通电的藏族村庄。那天晚上，村里的藏民们便来靠柴油发电的兵站看电视。看完电视后，似乎还不尽兴。那些身姿美丽的藏族姑娘又和大兵们搞了个“兵民同庆”。为了养精蓄锐以对付明日东达山那关键的一役，自认倒霉的我，只能忍痛割爱，抓紧时间就寝，一个人在床上，聊以窗外那高亢、悠扬的藏族长调进入梦乡……
　　第二天，是我“壮行全中国”以来少有的艰难日子。上午8时30分，在荣许兵站吃过早饭后，发现无干粮可带。虽然站长答应过给我准备一点的，但开饭后，炊事员却不知哪儿去了，如果没有干粮，对一个要于当天在高原上长驱一百里地的人来说，将意味着什么？正在着急时，我发现厨房的角落边有一些风干了的米饭锅巴。我觉得已没有征得什么人同意的必要了。迅速装了一小口袋后，便急速上路。
　　出发前便知道正下着小雨。考虑到在海拔近5000米的高度上多留一天，便多一天的危险。为此，我决定冒雨前进。
　　出得兵站不远，便看见山坡和路边有几个牧人的毡包，有一个藏族老阿妈正在清晨的风雨中趑趄着前去给奶牛挤奶。想到这些牧民，在这样高的山上，又在风雨中熬过了一夜，两眼不禁潮湿。不是亲眼看到的人，很难完全体会到这其中的不易。但他们是自由和勇敢的人们。
　　我观察到不少藏族人，尤其是牧区的人，走路或干活时，常有直不起腰来的现象。这同常年生活于高寒地区，仅以一顶毡房躲避风雨，及夜卧于铺在地上的毡垫、蓄皮上有关。风湿关节炎、胃病、肺炎是藏区放牧地带的常见病。当我们喝着牛奶，吃着牛羊肉，穿着漂亮的皮鞋和皮夹克的时候，不应忘了远方的那些人们。
　　12时30分，抵达东达拉主峰下。远远望去，东达拉山高入云霄，白雪覆顶。时令虽已6月，然在山脚下也能感觉到袭人的寒气。此时，我的腰部以下已完全湿透，加上早晨仅吃了4500米左右了，是万不能停下来的。为了补充些热能，以便还有体力翻过山去，我迅速卸下背囊拿锅巴吃。拿出那包锅巴后，又立即将背囊背在了背上。在无数个严寒中的野外，我常常无法将背囊放下休息一会儿。因为，一旦我放下，我背后的那面可以用来挡避风雨的“墙”就没了，而前后夹击下的冷，是非常让人受不了的呵！为此，尽管我常常累得受不了，也走不动了，我也得咬紧牙关，继续背着那背囊，以尽可能保留住身背后的那点点“热量”。风雨仍在肆虐，我边走边贪婪地啃着干锅巴。那一块块泛着黄色的米粒的锅巴，虽然硬了点，但吃起来挺香，且十分耐饥。此时此刻的这点东西，只要能维持我的热量和生命，即便有人拿一座“金山”来换，也休想从我的手中夺去了！
　　13时，在大半山腰，经过一个叫“20道班”的地方，我站在门口喊了几声，出来一男一女两个看守房子的藏族道班工。我问：
　　“到山顶的还剩几里地？”
　　“还有5公里。”那男的答。
　　“你的，怎么走路的？”那女的问。
　　“是的，走路。”我答。
　　“你的行不行？不行的，进来休息一下。”女的又道。
　　“休息的，就走不动了。酥油茶的有没有？我的，冻得不行了！”我问道。眼中射出恳切的光，身子打着哆嗦……
　　“啊，你的进来等一会儿，我们马上的给你的做！”他们俩一起说。
　　“啊，那就不麻烦了，我的一刻也不能等了。”
　　“这种时候山上不能走。不行的话，你就住下吧！”那男的最后说。
　　其实，我多么想就此缓一口气呵！但是，考虑到在这样的高度过夜，又要多一次“长眠不醒”的危险，我只得咬紧牙关，继续向风雨中的山顶前进……
　　14时25分，我终身难忘的时刻！浑身里外湿透，背着40公斤装备的我，终于在狂风暴雨的交加中，在那漫长泥泞的山路最后的一个山回路转处，一步一步地走到了傲然飘扬在山顶的寒风中的那片藏族经幡旁……
　　在到达山顶的一刹那，尽管我的心陡然像要从胸腔里跳出来似的，泪水已湿透了我的眼睛，但我很快就使自己平静了下来。理智告诉我，不能过于激动，必须尽快下山。
　　在山顶上，我做了两件事：用一分钟测一下心跳，结果是118跳；又用一分钟时间边环顾山顶四周、边感觉身体状况，结果是，除了头脑略感胀疼外，别无不适。
　　两分钟以后，我便开始下山……
　　东达拉山，是我有生以来第一次徒步上到海拔5000米以上的高度。在此以前，我对这个高度没有把握，并怀有恐惧，我作好了可能会遇难的准备。
　　科学测定：在海拔4000米以上空身步行，相当于在平原上背负20公斤重的东西；海拔4500米以上，为人类不能永久居住地带；海拔5000米以上，为“生命禁区”。东达拉，是我实际负重80斤第一次孤身徒步闯过的“生命禁区”。这样的一个尝试，使我愈加明白，人类在向艰险环境挑战时，信念和体能均不可或缺。在很多情况下，与其说我们战胜了外部环境，倒不如说，我们战胜的是自我。
　　尽管在这以后，我又多次经历过更高的高度，但东达拉是那样地使我刻骨铭心！没有东达拉，也就不会有以后。
　　20时20分，在精疲力竭，下行到距西藏左贡县城尚有6里地时，先期抵达那里的雷荣鲜出城迎到了我。他告诉我，因前方泥石流塌方，车辆悉数被阻，他便被“抛”在了左贡。到左贡后，便在一小饭馆急忙服下一片速效伤风胶囊。吃饭时，一云南勘探队的干部告诉我：前年，有来左贡经商的父子俩，在翻东达拉山时，父亲尚未上到山顶，就当场“劈叉”（藏语：“坏了”的意思，此地引申为人死了。）当儿子的，只得将其父埋在路边，含泪下山。前不久，云南来左贡援建水电站的一技术人员因不适合高山反应，单位派车送回。讵料，车行至东达拉山顶时，当场“息啦”（藏语：死）在驾驶室中……
　　 
　　34．好“大胆”的藏族姑娘
　　　
　　第二天，我继续向西藏八宿前进。出发时已是中午，当时，我怎么也没想到，就在那天的短短的30里中，竟会先后遇到3位好“大胆”的藏族姑娘。
　　当我出得左贡县城西2里地外，正边走边陶醉在感曲河边的壮美风光时，突然，“你的，哪里去？”的一声问话将我吓了一跳。赶紧环顾四周，却不见一人。抬头看时，才看清公路右侧的山崖上，有一位牧羊的藏族姑娘，手拿皮鞭坐在岸边朝我微笑着。
　　“噢，我的，拉萨的去。”我赶紧立定，回答了她。
　　“你的，一个人？”
　　“我的，一个人。”
　　“走路？”
　　“走路。”
　　“好嘛，我的，跟你一起的去。”说着她便将裙子一撩，从崖边一条小径跑了下来。
　　“哎，不行，不行！那怎么可以呢！”我说，边使劲摆着手。
　　“什么不可以，我的愿意嘛！”这时，她已经下到了我的眼前，还在我的胸前推了一下。
　　为了进一步证实，我便问道：“你说的，是要到哪里去？”
　　“拉萨的去！”
　　“拉萨的到了，再到哪里的去？”
　　“你的哪里去，我的也哪里去！”
　　“啊，这怎么行呢！你的阿爸阿妈答应吗？”
　　“没事，我的自己的答应了！”
　　“那你的羊群呢？”
　　“没事，它们的，自己的会回去。”
　　“这下可好了，怎么会遇到这样大胆的姑娘。”我不由得暗暗叫苦，但同时也在暗自叫绝：“这在我们内地，恐怕是太不可思议的事。”我一边看了看眼前这位春风满面，模样儿蛮不错的藏族姑娘，一边急速地思索着解决问题的办法。
　　“哎，你的阿嘉拉的有没有？”她又在我肩膀处推了一把，问道。
　　“什么的阿嘉拉？”
　　“就是老婆，你的女人。”她扭着头向我解释，两只眼逼视着我。
　　“噢……没有……没有。”我无可奈何地。并感觉到后背渗出冷汗来。
　　“那……”
　　还没等她再说下去，我赶紧抽个冷子，拔腿就走。
　　“你的……”仍站在路中间的她，见我直摆手，便没有再说下去。
　　走出几十米后，我才敢回头望望后面，只见她正慢慢朝山崖上走去，同时又扬着手上的鞭子，一下又一下地使劲抽打着草丛……
　　15时45分，走抵西藏左贡县乌雅乡。在乡政府前的一块写有“温饱方。联产技术承包田”木牌的青稞田里，正有一群藏族妇女在锄草。其实，还大老远时，她们那五彩缤纷的衣裙就感染了我。而她们也注意到了我这个孤单的行路人，并已在对我指指点点了。
　　等我正要从她们的身边擦过时，不知为什么，也许是我的装束奇特些，她们“哄”的一下都笑了起来。我知道她们是在笑我，心想，能引得别人开心总是件好事吧！再说，我这人天性也爱笑，尤其是见到一些欢快或幽默场面，我便会忍俊不禁。于是，我也跟她们一起笑了起来。
　　也许又因为我笑得很尴尬，她们见后，便愈加笑得厉害了。有几个，甚至还笑得前仰后倒，有些喘不过气来了。
　　面对着这个欢快场面，我就在田边站住了：“你们笑什么啊！”我似问非问地自我解嘲。
　　“啊，没什么，没什么，你的，哪里去？”
　　一位中年妇女解围道。
　　“我的，拉萨去。”
　　“你的，哪里的？”
　　“上海的。”
　　“啊，上海的！你的怎么来的？”
　　“走路的来了。”
　　“啊！呀！呀！呀！呀！”（藏语常以“呀”“呀”“呀”表示惊叹。）
　　我同这位中年妇女一问一答间，其他人也都在一边听着，也都发出：“呀！呀！呀！”紧接着，我听见，并看见内中一位十分漂亮的姑娘先是“喂！”地叫了我一声，同时，又抬手向我作了个很地道的“飞吻”的手势。这一招使我吃惊不小。心想，此地莫非也有非等闲之人！
　　她见我也如法炮制了一个“飞吻”后，便大声道：“喂，带上我！”
　　“不行，你的走不动！”我直截了当地说。这回，我有些经验了。
　　“行的，我的走得动。”
　　“不行，你的是大姑娘。”
　　“没关系，大姑娘你不喜欢吗？！”
　　“那好，如果你做我的阿嘉拉，我的就带上你。”
　　“好嘛，我的就做你的阿嘉拉！”
　　又是“哄”的一声，田间、路边全都开心地α恕氪送保冶阆蛩侨灏诎谑郑稚下妨恕?/span>
　　在这之前，我国各地的少数民族都给我留下了心地善良、性格豪爽的印象，各民族都有对生活的独特理解。在“世界第三极”这片高原上访问的日日夜夜中，我接触了很多藏族同胞，我深深地爱着这个民族，尤其为他们的鲜明个性所感染。
　　撇开藏族男性不谈，藏族妇女，尤其是年轻姑娘的性格个个都非常纯朴、率真。她们敢于不假掩饰地提出自己的要求和想法，而根本不怕旁人耻笑，也没人耻笑。她们一点儿也不会算计，单纯到令人吃惊的地步。是这片广阔纯净的高原孕育了如此鲜明而又单纯的性格。一旦因历史和地域而形成的封闭瓦解之后，这种性格便会比任何时候更自然地驱使她们向往更广阔的外部世界。在这个过程中，她们甚至根本没有想到还需要一个“适应”的阶段。
　　她们的这些要求都是合理的，至少符合“人往高处走”的这一最基本的动因。
　　她们并不一定是看中了我这个傻小子。只不过是几乎没有人像我这样走过她们的家乡。我来自她们也想了解一下的高原以外的世界，并且又是前往每一个藏族人都想去一下的圣城拉萨，在时间和机遇上处在一个“契机”上。
　　当然，她们中如果真有人想做我的“阿嘉拉”，这也未尝不可，没什么值得大惊小怪。至于这里的表现方式比较直露，不像内地那样委婉，这也是环境使然——在这地广人稀的高原上，男女之间遇到的机会不多，想说的话，就得马上说。过后，就又各自天涯了。这里没有电话，也没有舞厅，自然，也不会有情书。而会写情书的我之所以不能羁留于这温柔乡中，只是因为还要继续前去追寻那儿时的梦呵！
　　 
　　35．夜宿雅娃洛丁家的那一天
　　　
　　6月19日10时，由川藏路左贡兵站出发，预定走94华里。当天，除中午下了一阵小雨后，多为晴天。雨过天晴，公路两边的山崖上便飞奔窜跃着不计其数的羚羊。《动物世界》要羚羊专辑的话，此地就是个甚好的拍摄现场。
　　草坝子上也出现了不少黄鼠狼和野兔。它们的洞不复杂，也算不上隐蔽。我发现那些洞都差不多，有时，我边走边紧瞅着某一个洞口，心想，可能有野兔出来了，结果却窜出一只黄鼠狼来。
　　偶尔也有野鸡从路边草丛中被我惊飞而去。当然，这并不是我的错。其实，我也被吓得一跳。它们往往要等你走到身边了才有所动作。
　　下午，有一辆载重车从我身边扬长而去，偏偏掉下一只新的备用胎于我的面前，我大叫而车未停，白辜负了我的一片好意。在这样漫长荒僻的路途中失物很难物归原主，而我既不需要也拿不动。
　　为什么不掉下来一包巧克力或什么好吃的呢！偏偏来一个这样的家伙！这于又饥又渴的我又有什么好处呢！我觉得自己简直是太“不幸”了！
　　环顾四周后，看见距我不远处的青稞地里有藏民在锄草，便决定来一次义举。
　　锄草者有好几个，现在他们的“命运”掌握在我的手中，只要我看中谁，谁家的香案上便可多出一台黑白电视机，如果有电的话。
　　我不动声色地走过去。我是一个做事极讲原则的人，即或在这种事上也不会放弃。我的眼睛停留在了一对离路边不远的中年夫妇身上，条件是，衣着相对破旧些，并一定养育着几个到了看电视年龄的孩子。
　　我轻轻地叫他们，并用手势示意他们前来。那女人比男人反应快，立即放下锄把，拽着她的男人便上得公路来。我把他们领到轮胎边后，手势和嘴并用地告诉了事情的原委。他俩边听边高兴得“呀、呀”直叫。
　　那男的劲大，一下子把那只少说有200多斤的轮胎扶起，两人一起迅速将轮胎滚到路边的草丛中放好。他俩商量了一下后，男的便飞奔回家，女的在原地看守。我不忍多看那女的一再向我表示感激的表情，说了句：“把它卖掉，换一台黑白电视机。这东西可以值600元左右，少一分不卖。”便继续前进了。
　　走前，便根据地图预定了投宿点。傍晚时，便赶到了这个位于左贡县田妥区名叫田妥的藏族村庄。
　　村前两里许，有一喇嘛庙。想起“未晚先投宿”的古训，便不敢多耽误时间。从门前走过时，里面跑出来十几个身穿红袈裟的少年喇嘛争先恐后地看着我。我向他们挥挥手，他们也向我挥挥手。那一张张稚气未脱的脸上是一律的清朗无邪。
　　这个藏村很大。从村中经过的川藏路便成了该村的主街。我在弥漫着牛粪和酥油味的主街上耐心地向前走，一幢房一幢房地观察着。我必须在这里找到当晚的栖身之处，一天下来，我已走了94里了，再也走不动了。而且，再往前走，更没有可能找到住处了。
　　家家的门都紧关着。我的身影晃过大多数门口时，院子里的狗便会冲到门缝处狂吼一阵。我一直由主街的这一头走到了那一头，仍然是毫无收获。我的心里涌上一阵“日暮乡关何处是”的悲凉。
　　终于，我瞥见了主街的拐弯处有一临街的小卖店。店主正忙着关门。这是这个村里唯一“对外”的场所，我抱着一线希望走了过去。
　　老板是位40开外的藏族汉子。见我走近便问我要买什么。我苦笑着说，想买今晚的床和饭。他告诉我，村里没有旅社和饭店，也没有一个汉人。
　　就像很多次一样，我倒成了这个晚上、这个地方的“少数民族”。
　　他会汉话，面相很善，说话也挺和气。我知道，我还有机会。
　　我说了我的来历，并直接请求他帮助。他开始面有难色。我问他是否懂汉字？他摇摇头。又问他是否懂藏文？他点点头。
　　我赶紧从背囊里找出我的影集，让他看我同沿途少数民族在一起的照片，又拿出甘孜藏族自治州政府替我翻成藏文的证明递给他。这时，又来了不少腰佩长刀的村民，都抢着看我的照片。
　　他非常专注，一句一句读出声来地看完了那份藏文证明后，脱口便问：“你的，酥油茶的喝？”
　　“能喝，能喝，我的酥油茶的能喝！”我忙不迭地回答。同时已明白自己得救了。
　　老板又向围观的村民说了几句藏话，所有人的脸上都露出惊讶和钦佩的表情，有人还摸摸我的腰刀、背囊、以及那面已褪了色的写有“徒步壮行全中国”的红旗。
　　“你的真不简单！你的，在证明上说了向我们全西藏人民致敬的话了。你这人很好。我们谢谢了！走吧，上我家喝茶！今晚，我们家的住下！”说着，他已打开门，指着边上堆满百货的楼梯示意我上去。
　　走在那黑暗的楼梯上时，我的眼眶潮湿了。与此同时，我听到屋外黑夜中的寒风刮得更猛烈了……
　　他的名字叫雅娃洛丁，是这家的主人兼店主。楼上已坐着一个佩着长刀的中年藏族汉子，炉膛里燃着牛粪火。
　　雅娃洛丁把我介绍给这位叫丹增彭措的汉子后，说今晚他有事，不回来了，他的这位亲戚会照顾我。
　　丹增彭措会一点点汉话。他一点儿也没同我寒暄，便问我吃糌粑，还是方便面？我说，吃糌粑。
　　在他下楼时，上来了一位非常好看的小藏女，才9岁，是雅娃洛丁的爱女。一句汉话也不会说。她上楼后，俨然像个大人似地给我又是放坐垫，又是倒酥油茶。她倒的是冷酥油茶，我表示了感谢，但没有喝。对酥油茶我已略有经验。
　　小藏女在我身边坐下，在我摸她那张俊俏的小脸蛋和乌黑的长辫时，她向我作了个手势，我便将相册给她看。
　　丹增彭措拿着几包方便面来了。他看了看我面前的那碗酥油茶，便面带愠色地同那小藏女说了几句，那小藏女有点不好意思地赶忙拿走了那碗酥油茶。
　　丹增彭措又往炉膛里添牛粪时说：“酥油茶的凉了，小孩子的不懂事。”
　　我笑答：“没关系。她的很客气，很可爱的。”
　　丹增在水开后又重新给我捣了酥油茶，那小藏女又抢着给我倒上。在我喝酥油茶时，丹增就和小藏女从一只布袋里挖出青稞面放入碗里，再加上一点干奶酪，倒入酥油茶，随后便一只手托碗，一只手将青稞粉捏成圆状，送入嘴里。我刚想伸手进那口袋，丹增道：“你的糌粑的不会吃，方便面的吃吧。”
　　我想这机会自然不能错过，便拿过布袋，倒了些青稞在我的杯子里，但到底不习惯用手捏，搞成个面糊状后，便喝了下去。就像小时侯家穷，春游时买不起面包、香肠，炒上面粉，泡炒面糊一样。
　　丹增又想拿酒给我喝，我忙谢绝。
　　我问丹增，小藏女上几年级了？丹增说，小藏女的爸不让她去念书，说念书太苦，孩子会受罪。他们家就一个宝贝女儿。
　　我原想说几句，但终于没说出来。这种观念既不是一天两天形成的，也不是一下子能改变的。
　　那小藏女看完一遍相册后，不出半小时，又向我作手势要看。如此再三，到睡觉前，她竟然看了4次！
　　区区一本相册尚且能使这位9岁的小藏女如此动心，其余的就更不用说了！
　　晚饭后，本想凑着那烛火作笔记的，但丹增不知道这种事，虽然我已笔纸在手，他仍对我说：“睡觉吧！”我笑了笑，打消了作笔记的念头。他们家也睡木床，一边一个，床上放着棉被。丹增将我领到床边，指着左侧的一张床说：“你的，睡吧！”
　　我说：“你的，先睡吧。”
　　他又说：“你的，先睡吧。”
　　我又说：“你的，先睡吧。”
　　这样互让了三次后，我觉得再坚持就不好了，便决定先睡。而倒头睡下不久，坐在一旁看着我的丹增又叫我换个方向，即将头转向窗户。我又照他的要求做了。
　　在我上床的同时，那小藏女脱光了衣裤，躺在了对面那张床的内侧。丹增仍坐在床沿边不动，此时，蜡烛已经熄灭，有星光从屋外映照进来。我静静地躺着，等待入梦乡。
　　躺了约十分钟，突然，感觉有个黑影向我身边靠来，将我吃了一惊。我眯眼斜看，原来是丹增正弯着腰在我的床边窥测我，他的脸正愈来愈靠近我。我便平静呼吸，全身一动不动，心想：“他要干什么呢？”
　　片刻后，丹增终于移开了他的脸，并轻手轻脚地回到他的床前。我也悄悄地转过脸去。只见他轻轻地脱去鞋子，爬到了床上。但他却不躺下，而是站在了床上。
　　正在我惊诧时，便又见他双手合掌放在胸前，嘴里轻轻地念叨着什么。大约念了5分钟后，他又将身子趴下，全身扑倒在床上，他的头同我一样向着窗户，双臂直直地伸拢在头前。在床上扑了约3秒钟后，他便又站在原处，仍是双手合十，口中念念有词，接着再全身扑倒……
　　至此，在黑暗中偷偷打量着这一幕的我，才长长地吐出一口气来。再瞅一下他那专心致志的样子，我差一点笑出声来。我暗中数着：1次、2次……一共14次。
　　完事后，丹增便迅速将衣服脱个精光，钻进了被窝。
　　第二天早晨，丹增比我起得早，被我候个正着。昨晚的那个仪式在起床时只做3次。
　　那小藏女则什么都不管。晚上躺下就睡，早晨赖着不肯起床。
　　早饭，同样是糌粑和酥油茶。吃饭时，丹增告诉我，我是他的第一个汉族朋友。
　　临走前，我拿出10元钱道：“我的，吃了两顿饭，又睡了觉，这点钱请收下。”
　　丹增说：“钱的不要。”
　　我把钱放在他面前，他又把钱放回我面前。小藏女从地板上爬过来，将钱塞进我的口袋里，并叽哩哇啦地对我说了几句藏话，神情十分庄重。
　　我知道再说也是这样了，便不再坚持。站起来，向他俩说了句：“扎西德勒。”便告辞。
　　上路后，想起昨晚的事还忍不住笑出声来。觉得丹增真是个可爱而又憨的汉子。他尽可以去做他的祷告，我并不会介意的。他差点儿吓我个半死！同时，我也感觉到：其实从丹增的角度去看，他一定也是挺纳闷我的：这个汉人怎么不管头朝哪个方向，衣服也不脱光，祷告也不做，就倒下便睡？！
　　 
　　36．敬酒不吃吃罚酒
　　　
　　6月20日上午，我继续向八宿县挺进。这天早晨临走前没有灌到开水，藏族人家一般不烧开水。他们喝酥油茶，在这山远人稀的地方不会有酥油茶老跟着我。为此，在整个上午的跋涉中，我都在希望前方突然会闪出一注山涧，来惠顾我的喉咙和水壶。
　　其实，有条叫玉曲的小河一直紧伴在路边。然而，自从在“亚曲咯”那个地方看到浮尸，又联想到“水葬”的情景后，我便给自己定下了“在高原的野外，只喝从山上流淌下来的水”的规定。
　　皇天不负盼水人。懵懵懂懂走了50余里地后，果然邂逅了一山泉。喝至腹胀，灌满水壶后，欢喜而去。
　　下午，距那晚的宿营地邦达兵站还有8公里时，有几位路过的军车司机要捎带我。尽管他们一再说，这仅仅是处于敬佩，日后也决不会将“此事”告诉任何人。就像我通常所做的那样：谢过他们的好意后，再婉言拒绝。
　　但在我抱拳向那些军人告别时，一条藏地牧羊犬趁机袭击了我。裤管被撕破、血肉横流倒也罢了，可恨的是，这小子还将它的几只“犬牙”“交错”在我的右腿小腿肚上。问题就麻烦在这里！
　　望着那冒失鬼遁逃而去的方向，我大叫“可恶！”与此同时，我迅即取下扎在额头上的红布巾，将其死命地捆扎在伤口上方的腿肚上。
　　很快，我又半闭着眼睛、咬紧牙关，用在打火机上烤过的佩刀刀尖，在伤口上作“十”字切口。而后，又勒紧红布巾，一任那殷红的鲜血一点一点地滴在地上……
　　在“孤身徒步壮行全中国”的几年里，尤其是在一些边远地区的艰难挺进中，我每时每刻都要保持高度警惕，以防来自自然界和人类社会的各种可能的侵袭。我十分清楚，只要有一次较大的“意外”，便会使“壮行”的努力中途夭折。无论是在乡村、草原或高原……我已成功地躲避过无数次狂犬的包抄和追咬，但我无法保证不出一次意外，更无法肯定，被咬后是否已染上致命的狂犬病毒。挺进东北时，曾遇到过一位上海老乡，她的也是“知青”的丈夫就是被街上的疯狗咬伤后，因狂犬病毒渗透到血液中不治身亡。
　　半小时后，我又背起背囊、咬紧牙关，在黄昏将逝的暮霭中一瘸一瘸地向当晚的目的地邦达兵站前进。在那最后的8公里中，我啼笑皆非：有车不坐反被狗咬。天底下还真有“敬酒不吃吃罚酒”的事！
　　晚上8时40分，我终于捱到了邦达兵站。
　　这兵站坐落在前往拉萨、昌都、成都的三岔路口，在海拔4390米的雪线以上，为“川藏”公路上最高的兵站。
　　兵站的指导员李材春接待了我，让我宿于“首长休息室”。他正忙于接受一位专程从康定来的记者的采访。据说，这关系到该站能否被评为“雪山红旗兵站”的荣誉。
　　很快，便有兵站的卫生员来给我在伤口处作消毒处理。高原上的条件差，兵站也仅能以酒精涂抹一下而已。当要求给我打一针的希望落空后，我心中在暗想，能否“大难不死”，也只能碰运气了。
　　尽管，明天就有可能因狂犬病死去，但每天的笔记还是要做的。近午夜时，那位记者前来灯下小坐。他告诉我：当兵的在高原上确实不易。那位指导员在高原上服役多年。年仅31岁，也照样没能敌过那严峻的自然环境，已一身是病。一般战士在高原上熬个二三年也就退役了，而军官则要好多年。
　　这个兵站一年中仅3个月不用生火取暖，平时靠柴油机发电。那晚，因“有朋自远方来”，由平时的10时停电延至12时。
　　 
　　 
　　37．深谷中有一个叫巴秀的小村
　　　
　　6月21日上午9时，又最后摸了一下额头，确定并无狂犬症的前兆——24小时后即会发烧，在山呼“谢谢老天爷开恩！”之后，便又启程，从邦达兵站扬长而去。
　　离邦达兵站后，川藏路的南、北两路开始合二为一。如果往北走，便可以前往藏东重镇昌都；往西，则是拉萨。
　　连日来的高原反应，已使我嘴唇开裂，喉咙嘶哑，牙龈肿痛，痔疮发作。此时，又莫名其妙地平添出一条伤腿。
　　11时45分，终于拖着又迸出鲜血的伤腿，在“咬牙切齿”中，翻抵挺进川藏路以来的第11座大山——海拔4998米的米拉山山顶。又一次闯入了“生命禁区”。
　　山顶位于川藏路634公里碑负200米处，没有积雪，仅有经幡飘拂在蓝天白云下的大山顶上……
　　在山顶，明显地感觉到左胸闷胀，呼吸不济。2分钟后，便赶紧下山。
　　下山不久，有3个坐在主峰下的一个山头上牧羊的藏族少年，听懂了我用汉语说的“我去拉萨”中的“拉萨”那两个字，便指我一条近路。我遂沿着米拉山左侧一峡谷边的小路下山。
　　我奇怪，在这样的高山上，怎么还会有牧羊的人儿？既是如此，离此不太远的去处，就应该有那牧人的村庄。这种猜想，在愈向峡谷深处前进时，便愈希望会变成现实。
　　那峡谷初始并未引起我的重视，但没走多久，便感觉到了它的幽深。有一条发源于山顶的山涧披荆斩棘地向着谷底流去。这些，都使我联想起在美国《国家地理》杂志上看到过的科罗拉多大峡谷。在这种遥远的地方，一个人置身于两侧是万仞峭壁，前后均见不着尽头的深峡谷中时，常常会产生出恍然回到太古的感觉……
　　在峡谷中走了约10里路后，气温已变得很暖和，并依次出现了灌木丛，各种山花及小树。又5里地后，一个藏族村庄突然暴露在了我的眼前。
　　这藏村依峡傍水。约有几十户人家住在泥石砌的房子内。村子四周，有片片零星的青稞地，山冈上牛羊点点……
　　为防再有几个“冒失鬼”从什么地方跑出来咬我，我哪还敢恋战！正匆忙从村边擦行而过，有一个在垒墙的老汉用蹩脚得一塌糊涂的汉语同我打招呼，这使我大吃一惊。停下聊了几句，方猜出这个村庄名叫巴秀。
　　当我下到谷底又走上公路后，再仰头望去，那村庄早已不复能见，唯有恢复如初的苍茫山峦默默地站在那里。我在公路上怅然许久，不敢相信自己的方才所见。
　　我真不懂，这些人为什么非得选择这样的地方居住？很显然，偶尔从峡谷下的公路上路过的人，根本不可能知道这峡谷会有一个深藏不露的村庄。除了那条不起眼的山涧维系着全村人的生存外，他们对天地不再有过多的要求。
　　刚欲沿着公路大步前去，只见几个已横切上公路的藏族青年，开始由谷底向巴秀村的方位走去。他们每个人都背着沉重的麻袋。我估计都是些粮食或盐巴。看着他们弯着身子，吃力地攀缘在上山的悬崖边的那一幕，我的眼眶又潮湿了……
　　突然，他们全部都停下了脚步，有几个边打招呼，边指着我的前方。当我明白了他们的意思，赶紧摔开公路，走上他们指给我的那条可以直切山下的山涧边的小路时，才见他们放心地转过身，又慢慢地向山上走去……
　　 
　　38．怒江险区
　　　
　　因为上午两次被人指点出“迷津”，省去二十余里地走，中午时分，便有时间得以躲在一桥墩边吃干粮。高原上的紫外线早已将我搞得“焦头烂额”，我采取“能躲则躲”的战术。
　　15时40分走进了川藏公路67道班附近的泥石流险区。那山摇地动后被扭曲的公路惨不忍睹。当我提心吊胆地穿行在山塌、路陷、“水漫金山”的险区中时，两侧山崖上，沙石松动、山坡滑泻的迹象仍随处可见。我必须赶在下一次即将到来的泥石流发生之前穿越这段险区，尽管，我并不知道那“下一次”何时到来。
　　这段险区持续约十余里地。峡谷两侧均为寸草不生的荒山秃岭，山体是纯粹的“泥、石结构。”没有任何植被，土质又那么疏松。这样，每年夏日融化山顶厚厚的积雪之际，便是泥石流到来之时。
　　17时20分，到达谷底，怒江便出现在我的眼前。怒江真可谓“怒”江，江水浑浊，一路咆哮……
　　又见江对岸的峭壁上住着几户藏民，如同我在金沙江畔所看到过的一样。我边走边想，这藏民的生存能力，真的是人世上罕见的！
　　傍晚时分，我恰好在守卫怒江大桥的武警中队开晚饭时赶到他们的军营。自踏上高原即一直追随着我的肠胃功能紊乱症已将我折腾得可以。我已经很多天没吃过一顿像样的热饭了。
　　在策划那天的行程前，我早在地图上查到了怒江武警中队的确切位置，并将赶在开晚饭前抵达他们那里为贯穿几天中的最高目标。
　　令人沮丧的是，那晚他们偏偏不吃米饭，当然，炒菜也就不会有了。他们吃面条。想到毕竟也是在高压锅里煮熟的，而且还具油汤味，心里也就想开了些。尽管后来才知道那面辣味过重，其实也没什么油水，我还是在官兵们围观下，一直吃到肚胀。
　　那晚做笔记时，钢笔、圆珠笔皆水流不畅。武警战士们笑着说：“你看，在这里，连笔也会得‘高原病’的。”
　　那晚的茶水味很涩，洗脸水很浑浊。他们饮用怒江水。
　　当晚，拼起两张饭桌和三件军大衣作床、被，我便在怒江的浪涛声中睡去……
　　清晨醒来，已不见同室的战士们。去怒江边洗漱，见他们接力赛似地在担怒江的水浇一块从石缝中垦出的菜田。那菜田在我看来，根本是得不偿失。
　　浇完菜田后才开饭。官兵们告诉我，连日来的泥石流塌方，不仅菜运不进来，还断了同外界的联系，因此不要小瞧了那几棵菜。我点头表示了同意。
　　有两位稚气未脱的小战士请求我给他们拍张照，以便让家人能看一看他们“入伍后的样子。”那“样子”并不怎么样。脸上早已让高原的紫外线搞得像张“世界地图”，比我好不了多少。
　　9时25分，在桥头同参加抢险救灾的官兵们分别。他们坐车前去，而我徒步随后。
　　10时30分，抵一巨大的塌方处。紧贴在山崖边的那段公路已全部被江水冲掉，唯左侧的山崖崖根处，有一些刚踩出的脚坑，在向着急着要过那段路的人发出“邀请”。
　　西去拉萨唯此“路”，哪有不过之理！但我试了好几次均未成功。主要是那40余斤重的背囊，即使我难以跳步，又使我重心外倾，而崖根的底下和右侧，便是惊涛拍案的怒江水。
　　对一个水性好到能泅渡海峡的人来说，掉下江去，只不过洗上冷水澡而已。我是担心背囊里的照相机和珍贵资料。此外，在高原上千万不能感冒。
　　有一位藏族青年道班工早已“隔岸观火”多时，殊不料，他还是一支“仁义之师”。他从塌方的那头跳了过来，不容分说，抢过我的背囊背起就走。到底是山地人，只见他猿猴攀缘似地很轻松地就到了对岸……
　　这天，又跨越了多处怒江边的塌方区。观察下来：川藏路此段险区，皆因怒江水侵袭而使公路多处塌陷，靠目前小修小治已于事无补，必须以大工程队给全部江堤加固，方能一劳永逸。否则，川藏路年年会因此而中断。
　　16时45分，经八宿县饶村。藏民们在收割青稞。有两个骑马的藏民对面走过，其中一个胸前挂着一小收音机。我暗想，在这种地方能收到什么节目呢？
　　 
　　39．在八宿县城
　　　
　　6月22日19时，先期抵达八宿县城的雷荣鲜出迎我于城外3公里处。一小时后，我们在该城运输站招待所的一间破旧的小屋中安顿了下来。住宿费为每人4元一晚。
　　小别数日的雷荣鲜并没有带来什么好消息：除了说他在八宿根本找不到活干，仍要求我带上他走外，便是告诉我，现在我们已到达泥石流、山洪暴发险区。后面这则消息在此后的二十余日中，使我深切地体会到了它的严重性。
　　八宿在藏语中意为“勇士脚下的村庄”。坐落在“三江”流域的高山峡谷地带，地势十分险峻。八宿县城的坐落处是个名叫白马的小镇。同藏区的大部分县城一样，镇上看到的影剧院、民贸公司办公楼等，均是近些年才陆续创建的。因为西藏地广人稀，这点房屋也够用了。
　　吃晚饭前后，我看到了上百名因泥石流、山洪暴发而困在该城的意欲前往西藏腹地打工的民工。一些前往拉萨拜佛、祈求平安的藏族善男信女也照样老实不客气地被阻挡了下来，这就使得人数本来就不多的八宿县城成了个难民营。这些人的脸上都流露着愁苦、不安的表情……但在我看来，他们的问题其实非常简单，就在于还没有想到可以不行，而能载他们前进的汽车确已无法过得了被泥石流和山洪搞得一塌糊涂的路段……
　　也许只有在这种形势下，徒步旅行方更显其英雄本色和特有的便利性。因为有车无车从来就不是我要费神考虑的问题，我仍像平时一样在城中坦然地走来走去。
　　我决定在八宿休整一天。
　　第二天去邮局补盖邮戳时，向邮电局工作人员详细了解了前方的情况，他们告诉我，前方又出现了大片的塌方区。尽管他们暂时还说不准这片险区究竟延伸了多少公里？
　　我在县城买了10包压缩饼干和一包茶叶，作为此后5天前往波密途中所用。不用说，这其中也包括了雷荣鲜的份儿。我恪守救人救到底、送佛送到西的为人准则。
　　该城的新华书店居然也无一张地图可买，我仍只能在减少一张西藏地图的情况下向西藏挺进。
　　两天来，我的眼前无法回避那些生活愈发困难的民工，我一再提醒自己，应该设法帮助他们。于是，我走到他们中间以身说法，告诉他们，我已从邮局得到前方大面积塌方，川藏路中断已不通车的“最新消息”。鼓励他们必须趁早断绝“或许还有车来”的念头。一再强调：最好的办法，莫过于在这段时间内如我一样步行，束手等待，只会使自己的处境越来越糟……
　　在我的慷慨陈词下，有30个民工终于痛下决心，结伴向拉萨走去。这一半是因为听懂了我讲的道理，一半是囿于囊中羞涩，再不走就要沦为彻底的难民。
　　这些被困的民工多半来自素有“天府之国”之称的蜀地。在我走访全中国的几年中，“川军”遍于国中的现象常令我深思。他们离乡背井，常年奔波在外，只要是还有活可干的地方，就必有他们的身影。西藏是我们这个星球上自然环境最为严酷的地方，蜀地的能工巧匠辞妻别子，不惜身家性命到那里去，无非是因为只有环境恶劣的地方，才能挣到“相对优厚些”的工钱。
　　并不是所有的民工都能挣到钱，并能“完好无损”地返回自己的家乡。近些年来又“死灰复燃”的包工头制度，也随之产生出一系列的新问题。
　　在我住的那个招待所，就有两个“川军”家属皆因儿女死于非命而前来西藏奔丧。他们也被阻在八宿多日，且钱已用完。见到我后，那心力交瘁的老汉挣扎着从枕头下拿出一份电报，央求我再解释一遍该电文的内容究竟是何意？
　　电文为：“×××离开工地途中车祸身亡，来否交代解决。”尽管文法不通，然还是没忘了强调“离开工地途中”。我告诉老汉说，非常遗憾，该电报的意思已十分明确——此事和包工头无涉。
　　那老汉目瞪口呆了半晌，又问我：“那么这件事让我们找谁呢？”我说：“你让我如何回答你是好？！”
　　奔女儿丧已回返的那位母亲告诉我：她女儿从内地来顶替而成为西藏某道班的一名青工。该道班除她女儿外全为男性。其女多次写信回家，说她很害怕，但要求调离又不能得到允许。结果是被迫“嫁”给强奸了她的男工。紧随其后的是，怀孕一月后暴死。家中感觉到其女死得不明不白，千里奔丧到该地，了解了一系列真实情况，要求其女单位出示死亡证明及开棺验尸，结果均遭拒绝。
　　中国不少地区法则还不健全，“天高皇帝远”的状况使人担忧。人命关天的事，草菅得令人发指。此类情况在东南沿海一带，则为不可思议者，然我在走访边远地区时却常有所闻！
　　 
　　40．强渡怒江
　　　
　　6月24日9时45分，我离开了八宿县城继续前进。同行除雷荣鲜外，又增加了一个前往波密的“川军”，这个名叫罗贵文的仁兄说：“跟着你走，不会有错。”
　　一出县城，便进入了泥石流、山洪暴发险区。十余处大小不等、铺天盖地而来的泥石流塌方段，先就给我们一个下马威！我意识到：从此以后，观念上的公路已不复存在，层出不穷的麻烦将接踵而来。
　　11时，行至川藏路729公里至730公里处之间，怒江支流上的一座钢筋水泥桥，已被山洪冲塌，我们仨，及另九个来自阿坝藏族自治州的前往林芝打工的藏民一同被阻在了河边。看着那漫过堤岸的江水，咆哮着将断裂了的钢筋水泥桥墩冲上岸后又扬长而去的场面，我们皆傻了眼。
　　断桥处，有几个当地的藏民不失时机地架起了滑铁索，“摆渡”行人。当然，他们同时也“摆渡”行人的钞票——每人收费5元。
　　考虑到必须抓紧时间方能到停宿处，我就对雷荣鲜道：“5元就5元吧，抓紧时间赶路要紧。”不料，阿坝州的那些穷弟兄即刻着急道：“大哥，你不能过，你一过，他们也会要我们那么多钱，我们哪里交得起这么多钱！”
　　看着那些几近央求的脸，我即刻卸下了藏民已系在我腰间的用以滑过铁索去的挂钩。我认为，人家已说到这种份上，我仍要过去的话，那就不是“仁义之师”了。
　　于是，我便去做那几个摆渡藏民的工作，请求他们不收费或少收费，我说：“你们若不看在我的面上，起码也要看在这九个同是你们藏民同胞的面上。”但他们一口咬定，少一分钱不行。我差一点想职责他们，这是一种“趁水打劫”的行为。但转而一想，人家也是费了物力和时间的，只是这样收费，对穷苦老百姓确实太高了些。
　　我开始着手寻找不花钱又能过河的办法。我先后在怒江边勘察了4次。大桥两侧，很长一段距离内的每一个浅滩、怒江中的每一块巨石都被我精确地估量过了。最后，我向各位宣布：“我们可以将一根电线杆，架在一水面较窄处强渡怒江。但必须等到天晚水小时，才能实施这一计划。在这之前，大家就地休息。”
　　17时25分，来了一个县里的曾看过有关我的报道的干部。他发现了躺在地上的我后，便主动前去说项。结果，还是由他代付了我们仨的摆渡费（看在熟人面上，对我们仨降至每人2元。）在此前提下，我便不再坚持，带着雷荣鲜和那“川军”先过得江去。
　　这是我有生以来，第一次从铁索上“溜”过江去。
　　21时，于倾盆大雨中抵川藏路75道班。经请求，该道班几位藏族女道班工让我们住进一间堆杂物的房间，并送来了烤火的木柴、油饼、大茶和两件毛大衣。不久，屋外突然狗吠声大起。隔窗看去，只见一个拄着拐杖的从前方退下来的民工，正被一群狗包围着。我们急忙跑出去驱散群狗，将那人接进屋来。这是一个从波密出来，拟返回成都家中去的“川军”，他的一条腿在前面翻崖时跌伤。他告诉我，不仅八宿至波密之间全为泥石流、山洪暴发险区，而且，波密至林芝也全为险区，已经有不少人遇难。
　　那晚，屋外的风雨声丝毫没有减弱，半躺在柴间泥地上的我，久久不能入睡，总惦记着那9个阿坝州藏族民工是否过了怒江？真要强渡怒江，则水急且凉，会不会出事？这风雨交加的茫茫高原的夜里，他们在哪里？
　　41.翻越然乌沟山顶
　　    6月25日上午，为谢川藏路75道班职工的帮助，给她们拍了几张照（这些照片后来都寄给了她们）。出发时，阿坝州的那9个藏族民工正巧赶了上来和我们同行。原来昨天我们走后，他们以15元钱租用了藏民的一只挂钩，冒险从一根废弃多年的横跨江面的铁索上过了江，后又冒雨前进。午夜时，躲在一个山洞里熬到天明。
　　14时15分，有4个来自前方的青海民工从我们的反方向逆行而去，其状也狼狈不堪。
　　15时，阿坝州9人在野外煮挂面，我们仨各分得一碗“高原生面”。在西藏高原水烧到76°就“开”了。如果不用高压锅，你就只能吃半生不熟的东西。
　　19时30分，我们一行12人翻抵海拔4500米的然乌沟山顶。这也是我挺进川藏路以来，所翻越的第十二座大山。
　　同西藏大多数高耸在公路边的主要山峦一样，然乌沟山顶上，也有藏族的经幡在风中猎猎飘扬。有人告诉我，然乌沟山为长江和雅鲁藏布江两大水系的分水岭。我看见山坡两侧的下面，各有一股水流，一股向东，一股向西，分流而去……
　　在西藏，我曾走过众多美丽的山岭，然乌沟山顶的风光，也给我留下深刻印象。
　　然乌沟山顶上拥有一片绵亘好几里的绿草如茵的平坝。平坝的中间静卧着一个很大的海子。那海子里的水平静而清澈。远在我们尚未走近时，便已看到许多长达1米许的大鱼不停地来回游动并上下翻腾着。远远望去，犹如一个个银色的梭子，在半空中穿来穿去。
　　海子的四周是宽广而又平展的牧场，风吹草低中，那一个个漆黑的牦牛，那一群群雪白的羊儿，如朵朵漂浮着的黑白相间的云儿，簇拥着这个如明镜般的海子。当我们在山顶上站立下来不久，一直在下着的雨渐渐停了下来。不久，雨过天晴的空中出现一巨大的彩虹。那彩虹如一座彩色的拱桥，横亘在我们的头顶上，横亘在这海子的两岸，横亘在四野的上空。
　　不知过了多久，那天的黄昏时分来了。当我万般不舍地从那个奇丽的画面中往外走，将要下到山的另一侧的最后一刻时，我驻足许久，我知道，在我今后的生命旅途中，如此壮丽的景致，除了西藏恐怕是很难再见到了……
　　22时20分，遇到大片路面被江水浸漫区，我们打着手电，冒险从山崖上翻越。
　　22时50分，又攀崖过路面被水冲塌区。
　　6月26日凌晨1时，我们仨摸黑抵达然乌乡，夜宿运输站招待所。
　　阿坝州9个藏族民工，因内中有人脚伤，未能跟上，不知今晚又宿于何方？
　　 
　　42．然乌湖畔
　　　
　　6月26日上午，在然乌乡邮电所盖了邮戳。那位藏族乡邮员对我说：“他在邮政系统干了那么多年，还从来没见过像我这样，要在本子上盖邮戳的人。”
　　早晨吃面，三两素面，收费3元5角。我看见这一带全吃固体酱油，并且也是从内地运来的。
　　10时，阿坝州9个藏族民工也抵达了然乌乡。昨夜，他们因脚伤、无手电，过不得山崖，遂露宿于路边。
　　11时，我们仨由然乌乡出发。从此，再未见阿坝州那9个藏族民工。
　　往年，由八宿到波密的公路或通或阻。今年雨雪多，故泥石流也多，山洪也大，而公路则多处被冲垮或堵截……
　　然乌湖畔有大片草甸，草甸后面是棵棵直插蓝天的云杉，云杉的后面是玉洁冰清、逶迤肃穆的雪山，雪山的倒影清晰地呈现在湖水的中间，给人以一派瑞士风光的感觉。
　　然乌湖全长13公里，犹如一个有着纤细身材的女子，风情万种般地“紧贴”着公路的旁边，向着波密方向延伸而去。我一路欣赏，惊羡不已地向前走去……
　　然乌湖畔的草野和田陇中，散居着一些藏人的房舍。我看见好几家房舍的院墙上，都挂有毛泽东的画像，内中甚至还有一幅《毛主席去安源》。走遍西藏，藏人在他们的神龛上，挂有宗教领袖或毛泽东之像的习俗司空见惯。然这种在屋外挂毛泽东像的现象，我在西藏的其他地区似乎再没有见到过。我在想，人们通常是将驱邪镇妖的门神悬挂在屋外的。我不知道，他们挂毛泽东像于屋外，是否也想表达这同样的理念？
　　中午，经川藏路83道班处，遇因泥石流、山洪被阻的四川一支地质队中的几个人。问他们感觉如何？答曰：能被阻在如此美丽的地方，倒也不觉冤枉，只是担心粮食和蔬菜已快接不上了。
　　17时30分，罗贵文途遇几个“川军”老乡，听说波密方向也无活可干，便握着我的手万般称谢后，折返而去。唯剩下我和雷荣鲜继续前进。
　　18时15分，遇一正在“活动”中的巨大流砂滑坡，泥砂下滑时所遇之物皆被掩埋。我和雷避在远处观察着这一可怕的山崩地陷的一幕，全身不寒而栗。一个多小时后，我俩瞅准一个滑坡“暂停”的间隙，冒着随时有可能被活埋的危险，迅速从坡底穿行而过。
　　18时40分，淌水过冲塌的路面。
　　19时45分，淌水过长约250米、水深没膝的被冲塌的路面。行至一两山对峙间相对宽阔的地带，见有多辆货车、军车、客车“瘫”在那里多日。守车人个个脸露忧饥之色。有不少私家车司机，已在就地拍卖其车，拟捞回一点损失后，舍车而去。
　　根据以往的经验，川藏路中段险区交通之恢复，最早也要等到明年开春。
　　20时50分，翻越长约300米之陡崖，绕过水深及颈之水淹公路段。
　　21时40分，翻越陡崖200米，绕过水淹公路段。
　　22时25分，抵执行抢救公路任务的成都武警交通的三支队一营驻地，请求提供救助。得到以营长张金保为首的官兵们的欢迎。是夜，吃有面条，睡有床。
　　当晚，张金保告诉我：该营因驻地两头路塌而被阻多日，已面临断粮、断菜之窘况。明日，拟组织人马，由干部带头涉水、翻崖去背粮菜……
　　 
　　43．路遇道长
　　　
　　6月27日上午，继续前进中，雷荣鲜突然脸色发青、大汗淋漓，明显地呈虚脱状。
　　12时，攀越一长约100米、寸草不生之陡坡，绕过又一处洪水冲塌路段，行进在一悬崖下时，不期同一位身着道袍、腿裹绑带、脚蹬布鞋、髻插竹筷、红面、黑髯之出家人撞个正着。
　　那出家人和我双方略作打量，相视一笑后，竟同时道：“坐一会儿，聊一聊吧！”
　　原来这是位云游四方的道长，虽三十上下，已出家十载于东部山中。此前，曾就读于沿海某大学中文系。此番正从西藏往回转。听了这“自报家门”后，我便有些诧异，这西藏历来以藏传佛教闻名天下，此道缘何去西藏？
　　然而，这位道长似乎对我并不诧异。在同我交流时，偶尔也打量我一下。突然，他一语道出了我少年时代的一件事，这是一件除了我自己以外，别人不可能知道的故事。
　　在此之前，我从未有过和道家中人深交的经历。眼前的这位道长，也同我没有任何的关系。为何他说我的事犹如囊中取物？
　　我知道，他这样做的目的是要我相信他。我隐约感觉到，他对我似乎有某种“玄机”。此后，他直截了当地对我说：其实，你现在不走也行了。你已走下的3年多，便足以证实你的实力……
　　我告诉他，我没有理由半途而废，走完全中国是我今生的一大愿望。
　　他很善解人意，回答说：那也行。
　　在那山崖旁，我们就宇宙、人类、生命、社会、“外星人”……等问题探讨了1小时45分钟。我们的谈话简明扼要，但容量很大。对于许多哲理，我们觉悟到的程度大同小异。
　　谈话快结束时，他提到了我的“归宿”，说，悟性如我这样高的人，若能作些修炼则更好。
　　至今我还十分清晰地记得，同道长分手时的情景：久雨的天气开始放晴了，阳光照到了那个幽深的峡谷中，我们同时都站了起来。我知道，我们的谈话已经结束，这种交往可遇不可求，遇到了便只要“点到为止”。我已经更加明白：“生命是一种缘。”
　　“你背的东西太多，今后会只需很少……”这是出家人对我说的最后一句话。犹如他的每一句话一样——也是那样的意味深长。
　　在峡谷的拐角处，一如他的飘然而来，很快的，他又飘然而去……
　　时至今日，我还禁不住要想，在川藏路群山万壑中，那着一袭青色衣袍的究竟是什么人呢？
　　 
　　44．藏族四少年
　　　
　　雷荣鲜是在我快要同道长分手时，才大病初愈似地回到我身边的。道长只瞥了一眼，什么也没说。道长走后不久，他的脸色便很快恢复如平常。后来，我明白了，这大概是他的“俗根未尽”的缘故吧！因此，他不会得到“点拨”。
　　那天14时，前进至一个长约300米的山洪淹没路段，此时，路边有人警告我们，要多加小心，前几日已有一民工在此地被水冲走。
　　当我同雷荣鲜脱得只剩一条裤衩，正拟蹚过这水淹没段时，我看见龟缩在一块大岩石后的四个藏族少年，正在对着那片“汪洋大海”发愁。于是，我一边叫那几个孩子过来，一边抽出佩刀，砍下一根树干。
　　我们让那四个少年抓着树干走在中间，我和雷荣鲜一前一后地护着他们蹚过水去。
　　过了水后，我同雷开始吃午饭。当我们大口嚼着压缩饼干时，四少年竟围成扇形状盘腿坐在我们的前面，四双如小牛犊似的眼睛直直地看着我俩，看着我们手中的压缩饼干。我的伸向嘴边的手在空中停了下来。从背囊中又拿出一包压缩饼干，平均地分给了他们。他们接到手上后，皆一小口一小口地非常仔细地咀嚼着。在此期间，双方都不说什么话。因为，他们听不懂我们的汉话，我们也听不懂他们的藏语。但我能料定，他们是去拉萨“拜佛”的。
　　中饭完毕，整理了一下行囊，向那四少年点点头以示告别后，便同雷荣鲜继续前进。孰料，我们刚迈出几步，那四个少年已“唿喇”一声都站了起来，背起他们的东西追了上来。此后，便一声不发地紧跟着我们走着……这样的一幕，使我惊呆了。我立即意识到，这四个藏族少年明白了他们正面临着的危险，他们感到害怕，他们知道自己只是孩子，他们把我和雷荣鲜作为唯一能帮助他们的成人。
　　我立刻就感到非常羞愧。为什么自己一开始就没有想到这一层。我告诉自己，藏族的孩子也是我们共同的孩子。在这样的非常时刻，既然天神已把这些孩子引到我的身边，我就应该责无旁贷地担负起保护好这些孩子的责任。我必须坚决地将这些孩子带出险区！
　　我的脚步停了下来，我郑重其事地向那四个藏族少年宣布：“从现在起，我就带着你们一起前进。我吃什么，你们也吃什么。我决不会仍下你们不管，直到走出险区！”那四个少年一直在拼命地点头。我知道，他们虽然听不懂我的话，但已经明白了我的意思。此时，我才仔细地观察了他们。他们中最大的不会超过15岁，全部面露饥色、衣衫褴褛、拖着破鞋，但个个都长得十分俊秀。除了一只装得很浅的米袋，一只铝锅和每人一只破碗以外，再没有任何东西。
　　16时，我们一行6人，穿越一飞石不断坠下的悬崖险区。
　　17时，抵川藏路忠坝兵站。奇怪的是，兵站的看门狗，一见到藏族少年就咬开了。我怕发生意外，拔刀将它们叱退了。
　　20时30分，抵正在那里抢救公路的某武警部队，得到全体官兵热情接待。但他们表示只接待我和雷荣鲜，因为前往拉萨“拜佛”的藏民太多，他们已经接待了很多批，现在实在接待不起了。对此，我一方面表示了理解，一方面又必须据理力争，我强调此次情况特殊，因为这四个“藏族”是未成年人。我坚持在安排我们吃住的同时，也要一并安排藏族少年。
　　我终于说服了这些官兵。其实官兵们也很疼爱这些孩子，而且很快就混熟了。
　　晚饭，我们吃到了香甜的稀饭和雪白的馍，这是进入“险区”之后第一顿热菜热饭，并且管饱！望着那四个藏族少年如“耗子掉进了米缸里”的惊喜劲儿，我非常的感动！
　　由于房子和床铺不够，那晚，我和雷荣鲜宿于营房，藏族少年则只能宿于柴间了。晚上，我去看他们时，发现他们全都躺在泥地上，并且已经睡着了。没有任何垫的和盖的。这个情景顿时令我泪眼朦胧。我没有叫醒他们，在火堆上添足了木柴后，才悄悄地退出。
　　那晚，战士们告诉我，前不久，该队有四个战士在附近遇难，因山体滑坡和泥石流塌方，汽车坠落于崖下。内中一个战士的遗体很多天后才找到。战士们告诉我，我们白天走过的那段路便是川藏路最危险的地段。其间，两山夹峙的“一线天”中，只有一条公路和一条帕隆藏布江勉强通过。每年化雪季节，泥石流、山洪、飞石、塌方一起袭来，总有不少过路者和司机在此遇难。仅1984年4月的一次大塌方，一下子就吞噬了40多辆汽车和100余人的生命。因为自然灾害频繁，这段路一直在“活动”中，常常再也找不到原来的路。川藏路的司机们有一句行话：“天不怕地不怕，就怕然乌到忠坝！”
　　我们白天走的这段路，就是从“然乌到忠坝！”
　　晚上，回响起白天经过的一系列险境，不免有些后怕。也更加理解了那四个藏族少年，为什么要紧紧地跟着我走……
　　这些天来，我已感到，对于所有常年生存于斯、或尤其像我这样拟徒步走完西藏这隔世之域的人而言，一切的情感、安慰都会逐渐麻木，唯有死亡的感觉永远新鲜！
　　为此，是否可以这样说，走完全西藏，是人类的体能和胆魄，发挥到极致的标志！
　　 
　　45．汉藏挺进队
　　　
　　6月28日10时10分，途经川藏路88道班时，我们找到了一个会操汉藏两种语言的藏族道班工。通过他的翻译，我搞清了这藏族四少年的来龙去脉。
　　他们是甘孜藏族自治州德格县人，最大的15岁，名叫武津泽里；往下14岁的名叫泽大；13岁的名叫佘加；最小的仅11岁，名叫果佘。他们确实是去拉萨“拜佛”。
　　雪域西藏，是个多数人信仰藏传佛教的地方。每年，都有不少信佛的藏民，由高原的各个角落，或坐车、或步行、或骑马、乃至“三步一磕头”不辞艰辛地前往圣城拉萨，去朝拜他们心中的历代的精神偶像和当世的高僧活佛。在他们的观念中，非如此不足以表达他们的虔诚。非如此，不足以保证他们今生的平安和来世的幸福。
　　藏族四少年的虔诚，绝不亚于他们的父辈。虔诚到是瞒着他们的家人偷跑出来的。怪不得他们那可怜的行囊中既没有被褥，又没有替换的衣服。当然，按照藏地的习俗，白天穿在他们身上的衣服，到了晚上就成了被褥。而我还看见四少年在步行途中休息时，无一例外地在身上找虱子了。
　　我猜想，24小时中，老四果佘已钻进路边林子里“方便”了好几次，那肯定是睡在泥地上的后遗症。开中饭时，我分给四少年每人一份同我和雷荣鲜一样数量的压缩饼干。我想，我是照顾到他们的尊严的。后来我又突然想到，他们也背着一只米袋的，为何总不看见他们打开？既然大家休戚与共地穿越险区，便应实行“战时共产主义”的制度——所有物品均应登记在册，由我统一管理和分配。
　　他们那只米袋一直由老大武津泽里背着。在我们的示意下，才依依不舍地交到了我的面前。当我打开那个米袋时，我被眼前的景象惊呆了：里面都是些剩饭、剩馍。而那馍的上面甚至还长出了白毛，并且已能闻到一股馊味。“原来他们是一路要着饭走来的！”我的眼睛潮湿了……我立刻站起来，将米袋里的东西全都倒进水里。我甚至还大声对他们喊道：“你们难道不要命了！这东西能吃吗！你们的肚子就是这样吃坏的，知道吗！”
　　此后，我再次向藏族少年重申了“我吃什么，你们也吃什么……一直到拉萨”的承诺，不管他们听得懂还是听不懂。然后，我们又继续向拉萨前进。途中，我对雷荣鲜说，就将我们这些人的这一奇妙的结合，取名为“汉藏挺进队”吧！
　　14时30分，抵波密县松宗乡政府所在地。已经艰难跋涉了三年多，深知走长路无好鞋不行的我，决定无论如何也要从仅剩的360元“经费”中抽出钱来，给每一个孩子买一双些。
　　在松宗乡买到了三双草绿色的“解放”牌胶鞋。老大的脚大，必须到波密县城才会有他的尺码。我又去乡医疗站，找了些给老三止腹泻的药片，让他马上服下去。
　　走出松宗乡不久，我突然感发现老三和老四居然又穿着原先的那双破鞋，在一瘸一瘸地走着。我忙上前查问，只见他们一边吱吱唔晤，一边用手紧按着胸前。我从他们的袍子里找出了藏起来的新鞋。尽管，我被孩子们在这种情形下，仍不忘俭省的举动所感动，但我仍命令他们即刻换上新鞋。为绝后患，我走出很远，“狠心”地将那两双破鞋仍进了帕隆藏布江中。
　　 
　　46．少年救大汉
　　孩子们的脚步比原先明显地走得快了。望着这些模样可爱、稚气十足的藏族少年，很自然地流露出的十分信赖和感激我的神情，我的心里也充满了快慰。彼此相处了两天了，尽管语言不通，但我们之间已渐渐地形成了不少默契。
　　中午，为绕过一个大片水淹而莫测深浅的路段，我们一行必须翻越一巨大而又陡峭的坡崖。我们鱼贯而行。由雷荣鲜打头，我断后。由于我背的东西沉，重心往后仰，翻越坡崖时就十分吃力和危险。
　　“汉藏挺进队”的每一个成员都在十分小心地、一步一步地向着坡崖的顶上走去。谁也不敢大意。坡崖很滑，全是裸露的岩石，且长满了青苔。崖下几十米处，就是乱石碓和汹涌翻滚的帕隆藏布江……
　　突然，我的一只脚因岩石上的青苔而打滑，随即，我的身子便慢慢地向崖下滑去……我怎么也控制不住我的重心。出于本能，我大叫一声。就在这千钧一发之际，走在最末第二个的老三佘加迅速下行到我的身边，一把抓住我的衣襟，止住了我的下滑。此后，他又示意我走在他的前面，由他来断我的后。此时，深知“藏人怕水不怕山”的我，也不再勉强，继续向崖顶走去。在接近崖顶的最后一段，我又两次面临要滑下崖去的危险，每次都是这位年仅13岁的藏族少年，极其仁义和英勇地将身子趴在崖坡上，用他的那双小手死命地抵住我那已站立不稳的脚后跟，一次又一次地抢救我于粉身碎骨于崖下的危险之中！我是噙着眼泪，越过那片我终身难忘的坡崖的！
　　 
　　47．祈祷车停者
　　那天下午，“汉藏挺进队”已到了距波密县城东约70余里的地方。此时，地势急剧下降，气温明显升高，这是个空气清新，有山有水，雪山和森林环绕着草场和农庄的美丽处所。
　　这片地区因离山远些，是川藏路险区中段，泥石流和山洪“鞭长莫及”的一小块“世外桃源”。走在这里，可以免却以前那段路的那种无时不在的担惊受怕，而且有车通波密县城。
　　看着这些走得疲乏不堪的孩子，我示意他们，设法去搭车先到县城，然后在那里等我。不久，有车来，只见四个孩子迅速站成一排，端立于公路一侧，对着那驶过来的车，低头合掌至胸前，又闭眼、口中念念有词，作默诵“六字真言”状。
　　万万没想到，这四个藏族孩子竟然如此拦车，直把突然看到这一幕的雷荣鲜和我，笑得前仰后倒，半天喘不过气来！
　　那天下午，先后有三辆车从我们身后开过，藏族四少年每次皆以这种令人哭笑不得的方式拦车，然“上帝”一次也没有因此被感动。
　　 
　　48．水电站地板上的温暖之夜
　　20时40分，走至公路边一个挂有“波密县水电厂”牌子的地方，我见这里是个公家单位，便意识到或能在此地“作些文章”。
　　我很快就瞥见了厂内有些空闲着的房子。遂决定，今晚的住宿问题就在这个厂子上打主意。
　　我找到了厂工会主席，请求拨一间铺有地板的空房子给我们过夜。这一要求，很快在这位中年藏族干部处得到满足。
　　当我领着四少年走进那间房子，并随手拧亮房子里的灯时，我听到四少年一起惊讶地叫出一声“呀……”。可见向往光明和温暖是人类的共性，谁也不想在路外或泥地上过夜。
　　安顿下来后，雷荣鲜便跑出去，同在该厂施工的同乡套上了近乎。那几个“川军”便匀出米、菜，做饭给我们吃。
　　蜀人菜辣，可怜那四少年被辣得满头是汗。他们拿筷子的动作十分笨拙。这同他们主食糌粑、平时很少用筷子或根本不用筷有关。后来，他们干脆就吃白饭。
　　晚饭后，这几个机灵的少年也出去“活动”，走访他们的同族人——厂区内的藏族职工家。不久，居然也捎回了一些糌粑、酥油和砖茶。临睡前，那几个孩子好几次忍不住，将那酥油一小块一小块地掰下来往嘴里送。老四果佘还将酥油抹在脸上，这种现象，后来我在西藏的其他地方也看到过多次。
　　西藏高原是地球上离太阳最近的地方，除了能享受到充裕的光照外，更少不了紫外线的辐射。在没有雪花膏之类的护肤霜时，酥油也许是最好的阻挡暴晒、保护皮肤的替代品。
　　那晚，藏族四少年在温暖的地板上酣然入睡，坐在一边写笔记的我，突然滋生出一种也许是父亲看自己的孩子甜睡时，才会有的那种满足……
　　那晚，我没有关灯。
　　 
　　49．在波密县城
　　6月29日上午10点15分，离波密水电厂继续前进。行前，雷荣鲜的“川军”老乡仍是免费给我们做了饭。多谢天神，这第二顿饭他们不再往菜里放辣。
　　波密县城的东面，仍是大片林区和草甸，四周的山顶上白云缭绕。虽然四周积雪终年不化，但因已到了夏季时令，因而空气中，有一股寒湿兼透着阵阵温暖的气息。
　　这几日，很显然地我们开裂着的嘴唇均好了些。
　　10时45分，藏族四少年搭上一辆自愿带他们的拖拉机，先去县城等我们。这次，他们终于可以少走30余里地。而我同雷荣鲜则继续步行。
　　途中，我同雷荣鲜合计了一下到拉萨的路程及身边所剩的“经费”。还剩下330元，要负担“汉藏挺进队”一行6人到拉萨，委实是不够的。遂决定：到县城后买面粉自己做着吃。既可节省开支，又能吃到有汤又热的熟食。
　　15时30分，我和雷荣鲜抵西藏波密县城。藏族四少年远远地就跑来迎接我们。我又一次地看到了那几个孩子的十分企盼着我的神情。
　　波密县城的规模同八宿县城相差无几。川藏公路同时兼负着“内街”的作用，将城区一劈两半。城里也有不少滞留在那里的民工。不少来自各地的小商人和工匠，在这坐小城内开着店铺……
　　我们先在县城买了猪油、味精、盐、勺子等物品。我们找到了老大武津泽里所需的那种尺码的鞋，至此，藏族四少年皆穿上了新鞋。
　　傍晚，我发现县供销社居然有上海产的大白兔奶糖。思想斗争了好长一段时间，决定无论如何也要买上一斤，让藏族四少年品尝一下。我和雷荣鲜将糖很公平地分成四份，每个孩子都得到了一份。而我和雷荣鲜则颗粒不留。
　　19时30分，我又率领“汉藏挺进队”大摇大摆地踱进县城电影院，看了一场名曰《无影侦察员》的电影。老实说，如果是在平时，像这种类型的电影，我是从来不想付出时间的。
　　21时30分，进饭店晚餐，每人一大碗面，外加大肉。
　　是夜，为节约费用，且能照顾好孩子们，我同一位姓张的老板商量，请求他将他的那间刚搭起在路边、欲开店铺的小木屋，供我们住一晚。那张老板只说了句，你们要小心防火，便同意了。有关那小木屋的情况，是我白天就已经打探好了的。
　　睡前，老四果佘突然将我的手拉起，按放在他的前额上，又指指自己的头作了一痛苦状。我才发现这孩子有热度。我摸黑找到一家店铺，买了退烧药，马上让这孩子服下。在服药时，我看到了这孩子在黑暗中仍对着我扑闪扑闪着的大眼睛。
　　果佘只有11岁，是四少年中最小的一个。我常想，那裹在破旧藏袍里的那么瘦小的一个身躯，如何能表现出这样一种异常的坚强！在那些个艰险困苦的跋涉中，在我们随时可能要同死亡拥吻的日日夜夜里，他从来未叫过苦，更不会害怕。他的脸上总是笑眯眯的。是高原和艰苦铸造了这样的孩子！
　　 
　　50．前往林芝的途中
　　6月30日上午，在波密县城买了30斤议价为5角7分钱一斤的面粉和一只铝制的脸盆。每人吃4只韭菜包子，喝一碗奶粉冲茶后，便离开波密县城继续前进。
　　由县城西行片刻，又见相随了我们好些日子的帕隆藏布江，又紧贴着川藏路并行而来。
　　这一带江岸的两侧，草木葱茏，植被垂直分布十分明显，而所有景物的背景，便是那积雪终年不化的大雪山。很快，我们一行便走进了那烟云缭绕的幽谷，呼吸着混合着水气的空气。在我的印象中，那漂浮在波密一带山脊、林间、江上……的烟云、水雾之美，恐怕是连黄山也比之不及的！后来，我也很少再于别的地方看到过。我且走且拍了几张照片。
　　此行如果顺利，拟化一星期左右便可挺进至林芝。
　　14时30分，前进至川藏路95道班，我们决定在一条流水清澈的山涧旁的草甸子上做午饭。
　　在这之前，我已同雷荣鲜取得共识，即由他担任“汉藏挺进队”的司务长。他负有妥善支配我们全部“经费”、料理好6个人的生活的责任。
　　在户外野炊，是很有意思的。但这对在“天苍苍、野茫茫”下逐水草而居的藏民而言，便是习以为常的事了。四少年就地取材，搬来三个大小高低相近的鹅卵石。很快，一个临时的可以用来烧火架锅的灶台就垒成了。与此同时，老四果佘和老三佘加则已在附近捡拾干牦牛粪和枯树枝，并很快就先拿来一部分，让老大武津泽里生火，而老二泽大则前去山涧边涮锅（铝制脸盆），并帮着雷荣鲜和面……
　　原想在一旁利用这个间隙写笔记的我，忽然想起了什么。于是，便放下笔记本，去刚才经过的那个道班。我在道班外喊了好几声，除了一条向我狂吠的狗外，无人应答。于是，我便绕到道班房的后面。不出所料，那里果然有一个菜园子……
　　雷荣鲜做的是揪面片。满满的一脸盆菜（青菜和葱）、面、汤很快就被吃了个精光。我假装没看见四少年手拿着舔干净的碗不放，脸上露出还想“来一点儿”的神态，忙催促大家收拾东西，准备上路。其实，我自己也只是吃了个半饱，考虑到这点“经费”要坚持到拉萨，也只能这样了。但不管怎样，这要比吃干粮、喝冷水要好得多。孩子们也不必去讨饭和吃馊东西了……
　　19时45分，雷荣鲜和孩子们在帕隆藏布江的一座挂满经幡的吊桥边，搭上一前往波密县古乡的拖拉机先我前去。我因为“在前进时，不能借助任何交通工具”，则继续不行。
　　一小时后，我们在古乡乡政府驻地会合，乡长为一中年藏族汉子。向他说明情况后，他答应我们可以在乡政府会议室住一夜。会议室有地板和桌椅，这样，我们又可以过一个不睡在泥地上的晚上了。
　　乡长借了一只炉子给我们，还允许我们用乡政府柴垛上的木柴。在雷荣鲜和四少年生火、和面准备做晚饭时，我便前往乡政府附近的川藏路第97道班“活动”。我看见一道班工正在附近的田里收土豆，而他那抱着婴儿的女人，无力帮他将装满土豆的麻袋包抬上手推车。我意识到，为孩子们挣得土豆的机会就在眼前，便三步并二步地跑上前去效犬马之劳。
　　我前后两次将装满土豆的车子推到了他的住处。临走时，我得到了一大堆土豆和几株莴苣。
　　雷荣鲜适时地借来一只大号高压锅。那顿晚饭，是我挺进川藏路以来吃得最饱的一顿。而藏族四少年和雷荣鲜在饭后走动时，那一个个变得挺胸凸肚起来的怪样子，则令我忍俊不禁。
　　那晚的饱餐后居然还有电影看。近黑时分，县里来的放映队在乡政府前一空场地上支起了银幕。观众主要是乡政府的干部和他们的家属，加上周围的一些藏民，总共也就五十来号人。
　　那晚共放了两部电影。第一部为《黑熊踪影》，第二部为《东厂谍影》。除了片名同时有汉语外，内中之对白皆翻译成了藏语。我和雷荣鲜不懂藏语，只能“爱莫能听”。四少年则张大着他们那大如小牛犊的双眼，一直看到了底。
　　当电影情节正处在杀得昏天黑地的时候，老四果佘却溜进屋来，从他们要来的那块酥油上，掰了些酥油往嘴巴里送。他发现在屋角作笔记的我看到了他这一动作后，脸上顿时泛出一阵红晕。此后，他马上抬起一只脚，让我看他的脚底板。他的脚底板下有一只血泡。于是，我就拔下一根我的头发穿进针孔，替他穿破了那泡，泡里的水便顺着头发流了出来。
　　待11岁的藏族少年又跑出去看电影后，我在那块酥油前愣了半天。我想不出，吃酥油和脚底起泡之间会有什么联系。
　　对于那块酥油，我和雷荣鲜一直很谨慎地把它叫做“他们的酥油”。我俩曾约定：鉴于藏人离不开酥油的特点，“他们的酥油”可以不列入“战时共产主义”的分配范畴内……
　　 
　　51.雨季来临
　　今日是7月1日，是我“孤身徒步走访全中国”的三周年纪念日。不管别人怎样看，这至少是个值得我自己庆贺的日子！事至如今，说多说少，都没有实际的意义，唯有再接再厉地将“走访中国”的这个设想推向最后的成功！
　　从昨天起，西藏境内由东往西，陆续进入雨季。这要比我的家乡上海晚上一个半月。波密地区草木葱茏，雨水更其充沛。
　　雨季中的天空，或晴或雨，一日中数度烈日当空，又数度雨雹交加。挺进在波密峡谷中，我们的衣服则是干了又湿、湿了又干。好在这一带较之西藏高原其他地方的海拔相对低了一些，即便患个感冒什么的，问题也不会太大。
　　22时，于大雨倾盆的黑夜抵川藏路101道班。那是我们当晚唯一可能投宿的地方。
　　道班员工们的门外挂着锁，只留下一个怀抱婴儿的女工，在一间亮着马灯的昏暗灯光的房子里。即使在这样的情况下，如果仍是平时我一个人的话，请求给予食宿方面的帮助，也多半是不成问题的。但现在就不行了，我的身后还有五个淋在夜雨中的人。
　　我没有向那位女工提什么要求，仅循着她的指点，向道班宿舍对面的那一排房子摸去。那女工说，那里有几间堆柴草的空房子，已有四个“拜佛”的藏族姑娘先我们避在了那里。
　　借着手电光，我看见前两间空房的地面上都充溢着牲蓄的粪便，而中间那屋内已被藏族四姑娘捷足先得。她们正围在火堆旁煮酥油茶。最末一间，是个废弃许久的厨房，虽然地面上也有些牛粪，多谢天神，那牛粪显然已经风干了，我们决定立刻“抢”占下这一有利地形。我们很快就找来些柴草，燃起火堆，烤干衣服。
　　那种情况下，无法做面食。我们便煮了些“大茶”，就着藏族四少年处剩下的糌粑对付了一顿晚饭。
　　藏族四少年自然要跑到隔壁去会会他们的同族人。那些藏族姑娘多在二十岁上下。她们已在拉萨遂了“拜佛”的心愿，现在正返回她们远在昌都的家乡。她们通过手势“告诉我”：前方还有大片泥石流和山洪暴发区，路非常难走，而且还死了人。
　　那晚仅有一块一尺余宽、六尺长的木板可以用来隔开泥地上的潮气。我算是六人中的“长者”，且又患有腰椎骨质增生，这仅有的一块木板，就归我充当床铺了。而雷荣鲜和藏族四少年，便只能在泥地上缩成一团。
　　在峡谷的雨夜中，那四周的泥石流塌方、崖石坠地的震响声，以及山洪肆虐的咆哮声，一夜不断……
　　清晨，起来看天，昨日的那场雨仍未停下。在这种天气里，公路两旁的山崖便会泥石流不断，为此，我们决定在原处避一避再说，好在还有个能挡一下风雨的地方。
　　我们好不容易燃起打湿了的茶草，做成半生不熟的上午吃的面片。这时，来了一个刚从西藏第二监狱释放的四川青年。他说，他犯的是盗窃罪，在林芝被判，现正欲返回老家去。因前方公路瘫痪，只能走着回家。他请求我们买些饭给他吃。他的样子确实饿得不轻。我们匀了些面片给他吃。我对他说，钱不要付了，四川离这里还远得很，留着路上用吧！他听说我们来的路全都是塌方区，没有车可坐，便呜呜地哭开了。我告诉他，再怎么哭也于事无补，要想回家乡，唯有坚持向前走。
　　7月2日下午，“101道班”的班长潘有庆返回。他马上将我们让进宿舍中住。不久，“101道班”和“102道班”的工人都转移到了“101道班”。他们告诉我，前方发生山体大塌方，泥石流堵塞了路面和帕隆藏布江之一段，洪水暴涨，已无路可走。前几天，有父子二人强行过塌方区，儿子被泥石流卷去，随后又被江水冲走。有一对成都青年夫妇过塌方区时，女的被一块“飞石”当场砸死。为此，潘有庆劝我不如再住一晚，等明日再说。当晚，潘有庆煮大米饭给我们吃，并挤在一张大床铺上过了一夜。
　　我深知，根据这一情势，不可能会出现什么奇迹。唯有一个办法，爬上山顶，从山顶原始森林中绕行过这段险区。下午1时，有一位大班长要前往八一镇向养路段领导汇报灾情，由潘有庆带路。潘同意了带上“汉藏挺进队”同行的请求。
　　14时零5分，我们从陡坡和悬崖上攀上山顶，开始穿越山顶原始森林。森林中极其难走，林间不断出现毒蛇、旱蚂蝗和各种怪鸟，到处布满了枯藤和荆棘。上去不久，每个人的脸上、手上都被搞得皮开肉绽。
　　这自古而来的原始森林中哪里有路可走。所谓的路，都是自行“开”出来的。到达山顶后，还要通过许多峭壁，稍有不慎，就要滚下百丈深渊。在攀越一个峭壁时，随我“走”了三年的水壶，被我不慎掉入悬崖，连个声音都没听到。
　　藏族四少年中的“老三”佘加，在过一段极险的崖坡时，不慎滚下陡坡，在滚下30余米后，死命拉住一根树藤而幸免于难。他在一处上下不得的悬崖边昏迷了很长时间，所有人皆吓得魂飞破散。20分钟以后，我冒着危险，跳到斜刺里的一块巨石上，放下扎背包的绳索将他救起。有好几次，我自己也“坐了屁股”，幸亏都在缓坡，有惊无险。
　　20时零5分，我们一行十余人，终于从一处悬崖边看到了未被冲塌的公路，遂从崖上鱼贯下到公路上。此时，我们已全身湿透，衣裤破烂不堪，手、脚、头、脸，多处被刺破和碰伤。
　　是夜，住川藏路通麦兵站。同宿三人中，有一个在波密工作的四川人告诉我，前几天，他在同另外17人翻越险区时，正坐在塌方处上方。其余人皆在说话，唯他闭目养神。冥冥中突觉脚下有些微松动，他马上惊呼大家逃离。一分钟后，他们刚才坐立的地方悉数塌方。而走在最后的3人中，有两人当场被泥石流活埋。幸免于难的16人中，有波密消防局局长一家三口。有一位从内地来招西藏班学员的女教师，在逃命时丢失了学生考卷、档案和手枪。而他们遇险的地方，正是我们今天所经过的地方。
　　 
　　52．同藏族四少年挥泪辞别后的日子里
　　到通麦后，险区基本已过。四少年要前往他们的就在附近的亲戚家去“看看”。我知道，我的“任务”完成了。
　　7月4日上午10时，四少年挥泪向我告别。我一一摸了一下他们的头，替他们整了整已愈加破烂的衣服，并给他们留了15元钱，交由“老大”武津泽里保管。又摘下别在帽檐上的班禅喇嘛的像章，送给了老四。我知道，他已对这枚像章“暗恋”了好多天了。
　　为防又出现意外，我对他们说，如果找不到亲戚，可以再赶紧追上我，我会一如既往地带他们前行。最后，我对他们说了“拉萨”、“布达拉”这两个他们能听懂的词，并用双手作了个“会合”的手势。
　　当我终于抵达拉萨后，我一直在布达拉宫附近及圣城的大街小巷注意着这四个少年的萍踪。可惜的是，我再也没能见着他们。这四个少年若能参加学习，施以培养，定能在日后成为藏民族和中华大家庭中的优秀人才。
　　从今以后，只要回想起那片藏东南的崇山峻岭时，我就会想起这四个同我生死与共、在八百里泥石流塌方和山洪暴发险区相伴了六天的藏族少年。
　　同藏族四少年分别后，我同雷荣鲜继续向拉萨挺进。在此后的两天中，我走访了位于林芝排龙乡的门巴族。
　　过了通麦后，还有部分规模稍小些的险区。途经“104道班”时，听说班长被塌方“飞石”砸死。
　　7月12日15时，经林芝县百巴乡乡政府所在地。在路边开一小卖铺的藏族少妇曲吉请我喝茶，并对我说：“我差点到内地去了，但被包工头甩了。”原来，有一个在此地修乡政府办公室的四川包工头，曾同她同居过，并生有一个男孩。乡政府修好后，那包工头一去不返。我听后，心里总不是个滋味。
　　应该说，曲吉的模样是长得相当美丽的，尤其是身材非常健美。藏族女子身材大多都非常健美。曲吉属于“工布”一带的藏族人。“工布”地方的人穿着不同于卫藏、后藏和藏北等地。于是我提出来要给她照一张像。但曲吉却说：“要照，就同你一起照。”藏族是天性开朗的民族。我同曲吉一起拍照时，就有很多乡民在一边打趣。后来，连他们的乡长也来凑热闹了。他说：“你们是不是在拍结婚照。”直羞得曲吉满脸通红。
　　曲吉那天要我留下来，说要打酥油茶给我喝，但我婉言谢绝了。临走前，曲吉对我说：“我的魂被你带走了，你的心我留下了。我相信你了！”
　　1994年12月，我去林芝走访南伊乡的诺巴族时，又去找过曲吉。她的在百巴道班工作的姐姐告诉我，那张照片她早就收到了。她说，曲吉还时常提起我，说我比那包工头要好上一百倍。
　　曲吉又结婚了，这次嫁给了同族人。那天她到拉萨盘货去了。此后，我再也没有见到过她。
　　7月17日，距拉萨还有5天的路程了。考虑到公路已通车，并且可以直达拉萨。从芒康起，就一直将其“带”在身边的雷荣鲜没有必要再步行了。于是，我给他留了12元钱和部分干粮，让他坐车直抵拉萨。我则又恢复孤身徒步的“自由身”。
　　雷荣鲜后来在拉萨找到了工作，并将他的女人也接到了拉萨。在此后的几年中，我们偶有见面。他一直称我为“救命恩人”。
　　 
　　53．啊！拉萨
　　7月19日12时20分，我于风雨中翻抵横亘在“圣城”前的最后一座高山——海拔4950米的敏拉山。山顶有积雪，有经幡飘扬。这是我跋涉川藏路以来的第14座大山，也是最后一座大山。从此，便进入广阔、平坦的拉萨河谷地。
　　40年前，人民解放军第十八军将士由四川挺进西藏，在川藏地区的千山万谷中，边筑路，边进军。当他们历经艰险，终于推进到敏拉山山顶时，十八军军长张国华，曾在这座山顶上深情地回望了一下来路，然后泪流满面地说：“快要到拉萨了。如果谁以为，十八军将士是为了到西藏享福，那就大错特错了。我们是给西藏人民‘打长工’来了！”当我跋涉千里，终于也站在敏拉山山顶时，我的心情也同这位军长大致相同。
　　7月22日——一个“里程碑”的日子。这天的11时，当我走在距拉萨市还有16公里处，一座耸立在拉萨河谷的蓝天白云下，被群山怀抱着的金色屋顶，蓦地出现在了我的眼前。我忙问路边的几位藏族同胞：“请问，那可是布达拉宫？”他们回答说：“就是。”于是，我的眼泪就止不住地流了出来……
　　7月22日16时20分，我在拉萨市布达拉宫前的邮局内，盖上了挺进川藏路的最后一枚邮戳。二十多年前的那儿时的美丽之梦实现了！


　　余纯顺孤身徒步走西藏

　　-----新 藏 篇 

　　下篇              挺进新藏路
　　　
　　1．进入阿里之前
　　　
　　“天底下没有到不了的地方，只有不敢到、或想不到的地方。”靠着这个我在浪迹天涯途中的感悟，我于1991年4月13日至10月20日，“一气呵成”了川藏和青藏两条进藏“天堑”全程的跋涉。此后，我又于朔风劲吹的隆冬翻越祁连山脉，经河西走廊，向新疆进发。此行，既是为了走访新疆，同时也是为了挺进新藏路。
　　新藏路也叫做“219线”国道，西起新疆叶城，东至西藏拉孜，全长2000余公里，是全世界海拔最高、环境和气候最险恶的一条公路。为此，挺进新藏路，实际上便是走遍全西藏的“决战之役”，直接关系到我能否完成走访全中国的理念。
　　千里之行，始于足下。在能够从新疆叶城真正走上新藏路进入西藏之前，我还必须先翻越天山，再自东向西地纵穿新疆南部浩瀚的南疆大戈壁。而此后的由叶城前往西藏阿里的过程，也就是翻越山高路险、绵延千里的喀喇昆仑山的过程。
　　1992年3月4日上午10时，阴郁的天空还在飘着细密的雪花，气温在零下15度以下，然而，挺进新藏路的“前奏曲”在位于乌鲁木齐市市中心的新疆教育学院门口如期奏响。我同当时我在新疆的唯一的朋友盛雪莲小姐，选择这所大学的校门口为起点，是考虑到，它多少能象征我是从新疆的首府出发的。
　　盛小姐是我在1990年夏季途经华山时结识的一位很优雅的小姐。当时，这位来自新疆五家渠的女教师，正利用暑假出去“排遣一下郁闷的心情”。自那以后的几年中，她一直关注着我的事业。在好些个我“弹尽粮绝”、遍体伤痛、面临绝境的日子里，她给过我许多的支持和恩助。她比任何人都关心我“走遍中国”的带有“里程碑”意义的事件。这次，我们仍像往常一样，互相挥挥手，以示告别。一切都非常简练，我喜欢简练。
　　出乌鲁木齐后，有两条线路可达南疆。我没有选择平坦的甘沟，我走通常人们认为难走的后峡。因为后峡景色壮丽；有一座海拔4250米的天山山脉中的胜利冰达坂，就横亘在后峡的深山里。我觉得，我应该顺便翻越一下这座新疆的大山。
　　3月9日17时零5分，我在当地人认为几乎不可能的情况下，冒着暴风雪，成功地翻越胜利冰达坂山顶，从而进入南疆地界。
　　3月14日15时45分，走出后峡大峡谷，进入和静。
　　3月29日晚，抵达轮台。抵达轮台就意味着抵达二千多里长的南疆大戈壁的最东端了。
　　6月18日傍晚，在忍受了无数难以言状的饥渴、酷暑、狂风和“沙暴”的折磨，长时间跋涉在荒芜干旱、浩瀚无边的塔克拉玛干边缘的大戈壁中，一直捱到走上最后一座山冈，终于能遥望见坐落在戈壁尽头、帕米尔高原东麓下的那一大片绿洲时，我的再也忍不住的眼泪像潮涌般地夺眶而出了。我的焦躁、开裂的嘴唇喃喃道：“南疆大戈壁总算被我走完了，喀什到了！”
　　此后，我又拐往帕米尔高原，去走访一下生活在塔什库尔干境内的塔吉克族人，并一直走向我国领土的最西端。接着，我又返回喀什，前往叶城。
　　7月29日14时10分，我在位于叶城城郊的“219线”零公里碑处留影以志，开始向西藏阿里挺进。
　　8月27日15时17分，在连续翻越了喀喇昆仑山脉的库地、麻札、柯克阿特、康西瓦等海拔4500米至5000米的达坂后，又翻抵新疆和西藏交界的界山大坂和“死人沟”。至此，进入西藏阿里地区。
　　需要强调的是，界山达坂上的一块石碑上，刻有“界山达坂，海拔6700米”的字样，但我估计，可能达不到这个高度。
　　1992年中秋时节对我而言，是一段囹圄荒原、望断人烟的日子，由于高寒缺氧，百里无人区中狼群出没，我在喀喇昆仑山一带多次遇险，是边防军、游牧在荒原上的藏族牧民和维吾尔族道班工多次救助了我。
　　当我坚持到了西藏阿里地区的首府狮泉河镇时，我的脸色青紫，呼吸困难，腹胀如鼓，原先170斤的体重降至130斤。但这些都挡不住我前进的步伐，我仍抓紧做着穿越阿里无人区，直抵圣城拉萨的准备。但不久，我因中央电视台采访暂停前往。这样，新藏路的挺进便于狮泉河镇暂时中断。
　　谁能想到，在我万里飞赴北京的途中，正是我的慈母在一次火灾中遇难的惨痛之日！可怜浪迹天涯数载未归的我，竟“巧遇”奔丧！
　　慈母去世后，我孑然一身的坎坷人生又一次遭逢剧变。这样的打击实在是太惨了！在后来的那些天中，我觉得“孤身徒步走访全中国”的动力突然少了许多，我又一次面临万念俱灰的境地，我几乎要垮了……
　　关键时刻，理性总是我忠诚的朋友。使我又一次闯过险关的，并不是这些年来出生入死惯了的冷峻，而是责任。一种欲罢不能的责任提醒我：这时节，唯一能打倒余纯顺的恐怕就是余纯顺自己了。于是，我在料理完丧事不久，在慈母遗像前磕了三个头，擦干眼泪，又继续前进了。没有别的，因为昔者既逝，而原定的事情还须做下去；此外，纪念慈母的另一种方式，更应该是将“走访全中国”的理念推向最后的成功！
　　1993年春，我又第三次进藏。根据季节的变化，我改为先走掉尚未涉足的滇藏路，而后再接着走已完成一半路程的新藏路。讵料，这一计划，又因接连两次遭遇损失惨重的被盗事件而受挫。尽管滇藏路被走完了，但新藏路又被搁了下来。
　　1994年8月，“死不了的余纯顺”又辗转千里，返回到西藏阿里。这是我第四次进入西藏，也是最终征服新藏路和中尼路全程的最后的一次冲刺。此刻，距1988年7月，离开我日夜想念的家乡、那一日千里的变化中的东方大都市——上海以来，我已孤身徒步在伟大祖国的怀抱中艰难跋涉了6年多了。
　　总有许多人问我：你为什么要在走全国时四进西藏？对此，人们尽可以见仁见智。其实，答案就在要实现的目标本身。
　　进入西藏的五条“人世上最难走的路”只剩下最后一条半了。我就要在前无接应，后无救援，缺乏必要的现代化装备的情况下，背负60余斤重的行囊，孤身一人行进在海拔4500米、5000米、乃至6000米以上的阿里地区和后藏西部的无人区，穿行在喜马拉雅和冈底斯两大山系的大峡谷中了……
　　尽管，在以往的岁月中，有很多探险家在踏上这片土地后一去不再复返；尽管，每年都有人因小小的一次感冒引发高山反应症而死亡……但我决不会给自己留一条退路，我仍会以笑傲江湖的气概坚决地前进！
　　如果一切顺利，1994年年底，大雪尚未封住青藏高原通往内地的山口前的最后一刻，我会再次走抵拉萨，并最终走出西藏。
　　我不在乎在人类徒步征服自然的载体上，是否会记录首次孤身徒步全方位地征服“世界第三极”的这位成功者的名字，但我在乎这位成功者应该是中国人。正如在乎壮丽的“世界第三极”——可爱的西藏位于伟大祖国的怀抱中一样。
　　　
　　2．重返狮泉河

　　岁月的长河毫不迟疑地流淌到了公元1994年的7月。久违了两年的狮泉河镇又当刮目相看：镇中的街道已拓宽，老街两旁的棚屋都被钢筋水泥结构的楼房和平屋取代。这些新建的房屋多半被辟为店铺和饭馆，成为这座荒原小镇的主要景观。
　　店铺多由四川和甘肃人经营，他们零售并批发各种小百货和食品。货品等级几乎全是低中档的，价格不菲且伪劣多多。在走遍西藏的那些日子里，本人也吃过不少苦头：电池一闪即灭，袜子一天便破……至于商品有否厂牌及生产日期，则不属“问题”之列——边缘地区的人们很少讲究这些，也没法讲究。
　　西藏各地商店的一大特色是：皆有军用物资上柜，从军服、军被、军鞋，到军用罐头、压缩干粮……林林总总，没有人问其来龙去脉，狮镇也不例外。
　　饭馆自然是“正宗川味”的天下。不同处便是招牌上各写：“南充”、“涪陵”、“重庆”……以示区别。那饭菜的价格令人瞠目，如我这般自费的旅行者岂敢贸然问津，只是在作“社会调查”时探过几次价格。当然，你若了解狮镇不产油盐菜米，所有物资均从千里以外的新疆运来，就不会那么挑剔了。
　　狮镇也有一二家伊斯兰饭馆和藏族甜茶馆在夹缝中“发展”。有少数藏族人抱怨，这些开馆子的汉人将该地的钱都赚走了。其实，平心而论，藏族人一般不善于做汉人那品种繁多、让人眼花缭乱的菜肴；而牧区的藏族人很少吃蔬菜；更偏僻些地区的藏族人，则大多数从不知道世上还有炒菜这样的食物。
　　狮镇的蔬菜、禽蛋、大肉生意被四川人把持，牛羊肉买卖则被新疆维吾尔族人操纵。同新疆一样，狮镇也通行公斤制，大多数人说话时带有浓重的新疆味，新疆牌照的汽车多于西藏。
　　狮镇的藏族商人喜欢在帐篷中经营，镇南河边的小市场便有一个经商的帐篷群体。这个群体在经营规模和样式上变化不大，但就一贯经商的藏人而言，这已经是不小的转变。
　　狮镇中心有一圆状街心草坪。由该草坪再辐射出四条路去。两年前，我常看到不少土著藏民围坐在该草坪边喝酒聊天。这个景观在两年后一如既往，而且人也似乎还是那些人。这些沐浴在全世界阳光最充足的空间里的人们，往往会闲坐上很长一段时间。在经过他们身边时，我常伫看良久。我理解他们之所以如此悠闲，是同环境有关，也是同放牧的生活方式有关。
　　阿里高原天高地阔，方圆几十、百公里中难见几处人烟。对这些游牧或半定居的藏民而言，这座荒原小镇是他们单调生活中的一个万花筒，是他们浪迹天涯途中可赖以歇一下脚的地方。
　　狮镇距产青稞酒的农区甚远，狮镇的民众便喝啤酒。啤酒也从新疆乃至遥远的甘肃运来。这在十年前，简直要被视为异想天开的事。
　　据说，阿里是藏地人均收入最高的地区之一。该地盛产牛羊和各类矿产。流动人口中，除了国中无处不在的“川军”和走遍西藏的“康巴”外，便是来自新、青、甘一带的维吾尔族和回族商人。这是一些经商意识极强且特别能吃苦的人。他们中的少数人在做传统买卖的同时，也秘密转手淘金者手中的金砂和偷猎者冒险从无人区带出来的名贵药材和皮张。在适合旅游的季节，也会有寥若晨星的来朝圣这片高原的香客和中外的旅行发烧友的身影出现在狮镇。但他们并非是专程来看这个小镇的，他们只是经过而已。狮镇处在新（疆）——（西）藏公路和黑（河）——阿（里）公路的交汇点上。由此，可北去新疆、中亚各国；南去神山、圣湖、尼泊尔和印度；东去那曲和拉萨；西去古格王朝遗址。
　　狮镇除一些小旅馆外，已建起了一家涉外的狮泉河宾馆。通常，西藏阿里旅行社的导游们将那些饱受途中艰辛的游客带到狮镇后，便径直将他们再“导游”进这个狮镇唯一能同“星”级挂上些边的宾馆。阿里地区和拉萨地区的导游部门，正在不断完善“一条龙服务”。
　　狮镇以从它的胸腹中流淌过的狮泉河而得名，前身在30年前仅是个游牧人的夏季营地。它的迅速发展是本世纪80年代以后的事，契机主要是：原先拟作阿里地区首府的噶尔在自然条件方面有诸多不适；由新疆代行了多年的对阿里地区的管理权于80年代初交回西藏。
　　作为一个地区行署所在地，狮镇不啻是“袖珍”了些；然作为西藏、特别是西藏阿里这片高天阔域、世界人口密度最小的地区的行署所在地，则狮镇也权且能对付过去了。
　　如今，中国腹地的经济改革的浪潮已不可避免地影响着这个边陲小镇，小镇必会随着岁月的推移不断发展。但发展的势头不会太猛，因为受到环境、特别是地理的制约。这种制约，在狮镇、乃至整个阿里的历史揭开第一页的那天起，便伴随它们与生俱来。
　　两年前，我曾在狮镇买了些布并设计了纸样，欲请一对来自邻近上海某地的开裁缝店的夫妇加工成帐篷，以备穿越无人区用。后因返北京接受中央电视台的专访而中断。两年后，这对夫妇仍坚持在狮镇。他们曾回家乡置了公寓并花钱买进了“城市户口”。然后再回狮镇换了比原先宽敞些的店铺。我看见他们的气色都不好，嘴唇也呈紫色。这是高原给他们留下的印记。他们打算在狮镇再做两年，赚足钱回家乡。高原上的钱好挣，竞争相对平和些，但这些都要以牺牲自己的健康、以及同家人的天伦之乐才能换来。
　　他们还保存着我做帐篷的材料，并坚信我会返回狮镇走完西藏。可聊以自慰的是，时至我第四次进藏时，我终于有了帐篷，是北京的一位同情者赞助我的。
　　到狮镇的那晚，狮泉河宾馆因当地政府例行的大会而客满。宾馆值夜的一位藏族保安见我来得不易，便邀我同住他的休息室。尽管我知道这能省下一夜宿费钱，但我还是谢绝了。浪迹天涯已6年了，我已非常珍视独处。独处可以使我免却尘世的各种干扰，得到全身心的放松。尤其在这不可多得的神秘高原的夜里，我更需要静下来，以感觉这方荒僻地域天宇下的一切。
　　西藏高原的夜晚有一种难以言郁的沉寂。荒原小镇上的几许灯火、饭馆和舞厅里间或传出来的各种声响，将人们从久远的古代拉回到现实。那晚我走在大街上时，已是还有半小时全镇即要停电的23时30分。几乎在狮镇将要全部融入黑暗前的最后一分钟，我赶到了行署招待所。在那里，我得到了一间可以独处的房间。
　　世界有时真小。当我刚在那个房间烛光前坐下时，隔壁的一位叫陈山的香港旅者便过来同我打招呼。原来他是香港《中国旅游》杂志的忠实读者。承蒙该杂志提携，近年来一直连载着我的游记。那晚，我们聊至凌晨3时。他说他游完阿里后还要去尼泊尔和印度。他属于搭“木头车（货车）”游历的那拨人。大陆开放后，我经常在神州各地邂逅港、澳、台的游客。他们锲而不舍地游历四方。他们在观赏祖国壮丽山河人文景观时所表现出的虔诚、以及在浪迹天涯的途中以苦为乐的精神，也常常令我惊叹不已。
　　第二天上午，陈山将我介绍给一位来自拉萨的年轻藏族女子认识。这位名叫嘎珍的漂亮女子是拉萨一个国家级明星企业、西藏西亚尔进出口总公司的副总经理。陈山从拉萨来时，便是搭着她的“木头车”，而她则是到阿里来创办一个分公司的。陈山一再说，他同一名外国旅行者搭嘎珍的车穿越荒寂的藏西北时，这位拉萨女子恪尽地主之谊，所表现出的侠肝义胆令他们终生不忘。
　　这位嘎珍满可以在西藏自治区工商局的某把交椅上悠哉悠哉，但她偏不愿意在一天乃至一年年的大部分时间中靠一张报纸一杯茶地在机关中耗。于是就停薪留职，换来几年的自由身以便自己可以闯一下（这一点倒是同我挺相仿）。难怪嘎珍一听陈山说我居然想徒步遍访西藏和全中国时，尤为赞赏。当时她就说：“真了不起！我就佩服你这类敢想敢干的人。”
　　嘎珍那天设宴将我也请了去。席间，她当着那些狮镇方面的来宾的面对我说：“这几位都是狮镇的‘地头蛇’，要想在此地站稳脚跟，这些人是不能不请的，而你则另当别论。”嘎珍杂讲这些话时从容不迫，而“这几位”听后也从容不迫。
　　在狮镇的那几天中我受嘎珍关照不少，临出发前我决定回请她一次。嘎珍接到口头邀请时便马上说：“好！好的！”讵料，在饭后结帐时她抢先一步。刚欲责问，她笑道：“你有这份心意就行了。客还属你请，钱由我来付。”席间，她一再问我：上海人在数字上何为吉利，何为不吉利？我答：上海人最忌被人叫做“十三点”，至于吉利之数似乎也没个定论。她见我说不出吉利数来，便复问她的助手：“狮泉河到拉萨有多少公里？”该助手答：“1752公里。”嘎珍听罢就对助手说：“那好，请点1752元，我代表我们公司将这笔钱赞助余先生，祝他顺利走到拉萨，顺利走完全国。”
　　真没想到，这位素昧平生的藏族女子能如此理解并切实地帮助我，而且风格幽默颇具戏剧色彩。
　　后来证明，嘎珍的这“一公里一元钱的补贴”确实并非仅限于幽默。在我囊中羞涩，由阿里向拉萨挺进的那段艰险卓绝的旅程中，这笔钱实实在在地起到了我能否安抵拉萨的作用。挺进途中每念及这一恩助，我常回望远天、仰面落泪……
　　鉴于地图上不会详列旅行者所需要知道的一切，嘎珍又代我向她的藏族老乡打探前方的地理环境，尤其是两条汹涌大河的情况。她将掌握到的情况画成草图交给我以备不时之需。
　　我出发前，嘎珍以快刀斩乱麻的谈判作风，择定了她的阿里公司的商场铺面。不久，又开出一间电子游戏机房和一家狮镇最气派的餐厅。我们相约在拉萨见面。但当我胜利到达拉萨时才知道，嘎珍只能熬到来年三月方能返回拉萨。因为新开张的商场需她“坐镇”一段时间。此外，餐厅燃料的来源竟成了一个非常棘手的问题。
　　二十多年前，狮泉河沿岸百公里长的滩地上，还被西部特有的生命力极强的红刘林铺盖着。那些迁来新址的人们曾相信，从今后这片荒凉的河边平坎上将会因着这片取之不竭的红柳林而世代炊烟不断。人们理所当然地将烧牛粪改成了烧红柳。于是红柳林的面积就日见一日的缩小着。廿年后的今天，这片红柳林终于被斩尽杀绝，狮泉河边一片荒漠。耗尽了地力的狮镇人又只得重新去拣牛粪。牛粪自然是不够烧的，便辅之以烧汽、柴油；烧汽、柴油非长久之计，便派人四处去找煤；阿里本地的那点贫瘠的煤也不能解燃“煤”之急，便下决心建水电站；水电站发了几天电便被水冲垮，便又研究推广起太阳能的利用……
　　当我走出阿里、走完西藏，返回万里之外温暖富饶的大海边，走遍西藏的经历似乎也已恍若隔世，但我总忘不了这位名叫嘎珍的美丽的藏族女子。每当我想起嘎珍还要在隆冬和春寒中，带着她的属下，去那寒风凛冽的阿里荒原上，刨那残存在地表下的红柳根，以使那个新开张的餐厅以及他们自己能得以生存下来时，我就会回望西天、泪沾衣襟……
　　在狮镇的最后一天，驻军的一位同情者给我送来了一条被褥。我自己准备了压缩干粮、四川榨菜、一把匕首和一件羽绒服。加上原有的装备，挺进阿里第一阶段的准备工作已就绪。当然，这是最低限度的。
　　　
　　3．阿里高原和新藏路

　　在我走中国的几年中，经常有人问我：“你害怕不？”通常？我便反问：“怕什么呢？”话虽这么说，其实只有少数几个亲友和我自己知道，我一直在担心着阿里，并且只担心阿里。我深知，能否走出阿里，不仅是走遍西藏的关键，也是走遍中国的决战之役。
　　被称为“世界屋脊的屋脊”的阿里高原，位于西藏的西部，平均海拔4500米，面积约30余万平方公里，而人口仅6万，平均5平方公里仅有一人，是世界人口密度最稀的地区。在走阿里之前的六年中，尽管也经过很多自然环境恶劣、偏远荒寂的地方，但还没有经过完全意义上的无人区，也难得在荒野露宿，但要走过阿里的话，这类经历便如小菜一碟了。
　　阿里是不能不走的。这不独因为走阿里是实现走遍西藏和中国这些目标不能或缺的组成部分，还因为我实在是太向往这片如此辽阔、如此壮丽、如此神秘的高原哪！
　　如果不是科学考证，谁能想象，四千万年以前，如今莽莽苍苍俯世独立的青藏高原尚被浸漫在热带的古海中，而阿里高原不过是海洋底下的一抔泥沙。后来，海水渐次退去。又经历了地球上的被地理学家称为印度板块和欧亚板块的挤撞，经历了喜玛拉雅山、昆仑山、喀喇昆仑山和冈底斯山相汇拢、境内外数条著名江河发源地的焦点，故阿里素有“万山之祖”、“百川之源”之称。
　　不知缘自何年何月，阿里平沙漫漫、干旱寂芜的荒原上出现了来自四方的朝圣者的身影。他们或踽踽独行，或扶老携幼，不辞艰险地来寻访他们精神的故园和心中的圣地。他们去了一批又来一批，虽万死而不悔，历千年而不辍。这一切，无不基于阿里的魅力。
　　其实，阿里的魅力是多层面的。对旅行者而言，这种魅力还体现在一系列“不可预知”的突发事件上。举例如下：
　　作为一名徒步旅行者，在浪迹天涯的过程中，就要承受比坐车或骑车的旅行者更多的艰难。在挺进阿里高原的过程中，就要忠实地沿着新藏公路前进。而新藏公路是举世闻名的世界上海拔最高的公路。它由新疆乌鲁木齐至西藏首府附近的拉孜，全长4千公里（也有从新疆叶城至西藏普兰的算法）。沿线须翻越喀喇昆仑山等十余座冰雪大坂，最高海拔6千米左右，氧气不足平原处的三分之一，对人的心肺是个严峻的考验。途中还要穿越干旱浩淼的千里戈壁，泅渡众多江河。全线海拔4千米以上的地区约1千公里，海拔5千米以上的线路在5百公里上下，属世界公路史上最难走的路段。内中，以红柳滩、死人沟、甜水海、界山大坂、阿里同后藏之间的无人区等地段，被历代旅人视为畏途。
　　1990年4月18日，我途经北京时，中国登山协会的于良璞给我画了一幅“西藏略图”，明确标出西藏普兰至仲巴之间的无人区中常有“人熊”（学名或叫马熊）出没。又是无独有偶，此番我再抵狮镇时，普兰县县委书记刘明和公安局副局长就告诉我，今年5月，普兰一25岁的藏族男牧民于野外被“人熊”吃掉。除了“人熊”以外，狼群也是一大祸害。两年前，我走在斑公湖边时，见当地庞大的马群中小马驹少得不成比例，便问放牧的藏民。藏民道：小马驹跑得慢，夜里狼群来袭时，小马驹就首先被吃掉。你一个人夜里过草原时要加倍小心！
　　阿里高原还有雪豹和大量的野牦牛，这帮家伙也非“等闲之辈”，均须认真对待。
　　来自人类社会的侵袭也不能忽视。迄今为止，“两条腿的野兽”从未在地球上绝迹过，阿里也不例外。走阿里前，普兰县公安局副局长便告诫我，去年9月，有一身高1.90米的外籍旅者在阿里“神山”附近的野外露宿时，被“两条腿的野兽”将正在睡袋中熟睡的他的头砸得稀烂，所带财物被洗劫一空。
　　鉴于上述情况，“皇帝不急急太监”的是我的家人和朋友。他们一致劝我不要走这段路，可采取或绕开、或坐车过阿里的办法。囿于该路段存有许多非人力所能为的因素，世人也不会对我这个“徒步旅行者”有过多非议。
　　我当然知道情况的严峻，且何尝不想“完好无损”地回返我那温暖的家乡。然而，倘若绕开这相当于国土面积二十分之一的地区，那还能算“走遍全中国”、尤其能算“走遍全西藏”吗？至于要搭车的话，如果我真能在无人区找到车的话，那就不是无人区了。何况，在六年多“走遍全中国”的过程中我从未坐过一次车，阿里不会例外！无人区也不例外！
　　其实，阿里至拉孜，还有一条较稳妥的路同样可达目的：即由狮镇走革吉、盐湖、改则、措勤至拉孜，但那已不是原来意义上的“新藏路”，而难度上也逊色不少。我是一个知难偏要上的人，我当然会选择走边境的这条极富挑战意味的路。这条路不仅要穿行于无人区，还要从我向往已久的喜玛拉雅和冈底斯两大山脉的中间走过。如此千载难逢、能使我过足探险瘾的机会，岂能轻易放弃！唯其艰险无比，方能尽显英雄本色。
　　我仅采取了一项应变措施：在即将翻越新疆和西藏交界的界山大坂进入阿里腹地前，先自己前往医院摘除了阑尾。并非危言耸听，便是如此一个小小的器官，如果偏巧在无人区为难我的话，也足以使我丧失生命。身体发肤受之父母，不到万不得已，是决不想无端去挨这一刀的。
　　在右下腹被划过一道口子之后，我仍有一事祈求上苍：只要不让我在无人区摊上“胃部大出血”，那么，就身体而言，我相信自己必能走出无人区。我深知这种麻烦更能在无人区致人于死，尽管我并没有明显的胃病。
　　对于阿里，在未进入她的领地之前，我便将自己的阑尾做了献祭。

　　　
　　4．挺进阿里

　　海拔4300米，1994年8月3日 晴
　　上午9时，挺进阿里的号角吹响了。
　　为了说明穿越被称作“西藏中的西藏”的阿里的艰难，从现在起，我记录下每段路程的海拔高度和恶劣多变的气候。
　　登程前，裁缝店夫妇及另几位支持者同我一起合影。不料，刚按下快门，便有人惊呼：“余哥，不好，你的背后是‘阳痿山’。”顿时，众人皆大笑不已。
　　原来，紧挨狮镇的东侧，有一呈褚红色的怪异山峦。传说，山中潜有害人精怪，凡挨近此山的男子，均会染上阳痿之症。多年来，凡知晓此山之远近男子均唯恐躲之而不及。久而久之，该山便被换作“阳痿山”而臭名昭著。
　　这当然是一种没有多少科学根据的传闻，但颇能蛊惑人心。这帮谈虎色变的朋友认真得不行，坚持要我换个角度再拍一张以免晦气。我暗想：“我孑然一身浪迹天涯，这阳痿与否，于我又有什么实际的利害？”于是便道：“没关系，便以这伙计权当狮镇的一大风景，留个到此一游的纪念也好。”言毕，抱拳作别，掉头向阿里腹地前进……
　　今日天气燥热，料想会很消耗体力。
　　六年中，走在中国其他地区时，我所背负的装备都限制在40斤上下，但要走出阿里，就不能仍背这个份量可。今日背负的重量已达65斤，虽大大超过了长距离徒步的极限，但在这荒辽的阿里高原上，这点装备是万不能再减免了。
　　狮镇的南面同样是荒芜干旱的戈壁。走出4个小时后，回望来路，仍能看见在漫漫平沙中狮镇的孤寂身影。高原上空气纯净，能见度高，一马平川中能遥望得很远。
　　中午时分，高温及紫外线照射下的我已汗流不止，但汗水很快就被蒸发了。我始终节制着喝水，每次拧紧壶盖时，都要反复检查是否漏水。凭我的经验，我知道今日带的水肯定不够。这是因为增加了20斤压缩干粮，不可能再带更多的水了。我指望能在途中找到水源，在那里喝饱、并加满第二道水，这样坚持到今夜的宿营地便不会有问题。
　　走出约25公里时，负重太过的问题很快就凸显了出来，我已感觉不胜负荷。我明白，倘若仍负重如斯，恐怕难以走出阿里。我决定将精打细算才带上路的装备再作精减。权衡再三，觉得唯有忍痛将睡垫放弃掉。
　　睡垫从背囊的上端被抽了出来，我将它搁在路边的一显眼处，以便后来经过的人可以将它捡走。这条羊毛编织成的睡垫是一位边防军人匀给我的，他希望能在我露宿高原时阻挡掉一些地上的寒气。
　　14时，水壶内再也倒不出一滴水来了，我的处境更加艰难。
　　16时15分，天际边驶来一辆小车，我忙对自己自言自语道：“一定要把它拦住。这也许是今日唯一的指望了。”小车在我的不断招手下停了下来，我急切地问车上的几位藏人可有水否？他们摆了摆手，又将车开动了。但车开出30米左右，又奇迹般地停了下来，内中的那位藏族姑娘从车窗内递出一罐健力宝来……
　　从下午至黄昏前，靠了那罐饮料，我仍在热气沸腾、折射着强烈紫外线的荒漠上坚持着前进。荒漠上寸草不生。此时，我已观察到今日要经过的地段皆距四周的山脉较远，而且还尽是些我最痛恨的我将它叫做“干山”的那种山，故今日只能是“囹圄荒原、望断雪山”，不可能遇见水源了。我唯有坚持到日落，日落后温度便会迅速下降，对水的需求较之白天要小些。此外，我更期待着赶抵预定的宿营地——一个叫鲁玛桥的地方。从资料看，该桥处有条尚未干涸的河，甚至还有一对藏族夫妇在那里守桥。如果我能坚持到那里，则不仅那条河中的水都可以尽归我有，而且，没准还可以觅得一栖身处，以免却露宿荒原与狼共寝的麻烦。
　　暮霭渐深，横亘在我前方的那脉大山的山脚看似近在眼前，却总也走不到。此时，我已是每走500米左右，便要躺在地上喘一会儿气了。我极端干渴，已处在脱水状态。与此同时，我又间歇性地感觉恶心和胸闷，这是海拔高、空气稀薄处的高山反应。这种状况持续太久，随时会致人暴死。
　　天全黑下来时，我看见前方山脚下突然闪过一点火星，我断定那是吸烟发出的亮光。“快到有人的地方了！纯顺，再坚持一下呵！”我不断这样告诫着自己。这时，我已是每前进200米，便要躺下休息一会儿了……
　　22时15分，在星光的辉映下，有如倒卧在地的一面巨大的镜面渐渐地呈现在我的脚边。定睛细看，不禁愣了半晌。此后，我便扔下背囊，慢慢地跪了下去……
　　这是一洼如三个乒乓秋桌面那么大的浅坑，水深不过25厘米，水面上散发着牛、马、羊排泄出的屎尿的骚腥味。我用水杯将那水舀起，喝完了又舀，舀了又喝；我的泪水缓缓地流淌了出来……
　　一阵猛烈的旋风突然又从寂黑的荒原深处袭来，我的身子随之开始打冷战。我知道自己已没有体力走到前方那个闪过一次小火星的地方了，我必须“捞现钱”似地守住眼前的这洼水。“望山跑死马”，天知道那该死的鲁玛大桥还远在什么鬼地方。何况，万一那桥下只是一条干涸的河床呢？！
　　风越来越大，气温下降得甚快，星光晦暗了下来。我在水坑边选了一处平地，借着手电光，在大风中抖擞着支起了帐篷。钻进帐篷前，我又跑去水坑边喝了一遍水，并将水壶灌满。
　　在帐篷里，我摸索着将我的栖身处布置好之后，便就着水吞下一片压缩干粮。连带中午的两片，今日一共吃了三片。这种干粮十分坚硬，味道很怪，如若没有水，便愈发难以下咽。为了活命和换取一些体力，我往往是粗粗嚼上几口，便将它吞下肚去。
　　没有力气再记当天的笔记了，只能第二天补记。
　　当我钻进睡袋时已近午夜，风仍在荒原上呼啸，不停地撕扯着我的帐篷，不时传送来远处群狼凄厉的嚎叫声。我仰卧在地，闭着双眼，平静地听着四野的声响。我的头边放着一把藏刀和半壶我不知道是否可以称它为水的那种液体……

　　　
　　5. 鲁玛大桥

　　海拔4450米 1994年8月4日 晴、小雨
　　清晨醒来，方觉一夜无梦，在这荒寂的戈壁上，竟能酣睡如此，皆因昨日白天的极度疲倦。钻出帐篷，延颈四望：发现鲁玛大桥就在仅距我300米左右的那脉山峦的脚下，那桥的边上紧挨着两间房舍，房舍前的草甸上黑、白、绿相间，有晨放的牦牛和羊儿在吃沾着露水的青草。
　　鲁玛大桥下没有我昨日最担心的那种干涸的河床，倒是有一泓清流来自我右侧的天边。那泓在朝霞的辉映下，水面闪耀着银光的清流经过那座大桥后，又向着我左侧的草原深处蜿蜒而去……
　　眼见这一切后，不禁莞尔一笑。不想责怪自己为什么昨夜不再坚持多走300米，这种极具戏剧化的经历在浪迹天涯的途中是常事儿。我回头瞥了一眼昨夜喝过的那个浅水坑，发现坑边果然有牛屎和羊粪。我笑着摇了摇头，将水壶里还剩的半壶水倒掉，便开始收帐篷。
　　支帐篷不易，收帐篷也不易。稍动弹一下就心跳加剧，喘不过气来。我看了一下海拔表，指针指在4300米的标线上。
　　又出现恶心、胸闷和呕吐状况，但腹内早已空空。噙着因难受而沁出的眼泪，痛苦地摁住胸口，将涌上喉咙口的、混杂着胆汁的口水吐尽后才缓过气来，但人已像死过一回。这种状况在我走遍西藏的日子里一直没有饶过我。
　　我知道务必再减轻一下装备。考虑再三，遂决定再仍掉两双旧袜、一瓶维生素、一条旧内裤、一本小像册、一只小背包和几张伤膏药。同时，又挤掉半支牙膏、撕掉半本笔记本百页。
　　上午10时，收拾停当，开始向300米外的鲁玛大桥走去。行前，又捡起那已放弃的小背包和伤膏药。
　　那桥边的屋里果然住着一对守桥的藏族夫妇和他们的一个女儿。他们疑惑不解地让我进屋去。我将那只小背包和几张伤膏药递给那位藏族女子作为联络感情后，便立马作了个要求喝水的手势。那男的看懂了我的意思，忙示意他的女人给我拿来暖壶。
　　我拿出军用口杯，在里面放了些茶叶，将水倒满后，便坐在一边等候。我觉得此刻我是在等候人世上最美好的东西。
　　那藏族汉子会些汉话。他告诉我他叫昂希多。他同其妻共同在此守桥，每人每月工资200元。他们有三个孩子，两个大一点的分别在狮泉河镇读书和做事。他们还有30余只羊、6头牦牛和10余只鸡。不容忽视的是，他们还拥有在屋前的小塑料棚里种着的一些小青菜，他们没提，但我进屋前观察到了。
　　方圆几十公里中唯有他们一家在这里居住。他们放牧着自己的牛羊，养育着心爱的儿女；有草原、河流、山峦和蓝天与他们为伴；住着公家的房子、拿着国家的薪水，其富足和闲逸莫过于此！
　　一壶水很快便要被我喝完。那女人见状，便又用引火柴点燃干牛粪再烧。在这个间隙中，我吃了昂希多拿给我的两只白面做的馍和几根我自带的四川榨菜。此外，我还坚持拍了几张这个藏族人家的照。通常，只要被拍摄对象有要照片的请求，并且又有可靠地址，我都会如约寄去一份。昂希多夫妇没提这个要求，我不知道他们是不懂拍照为何事呢，还是没想到这上面去？我知道，不少边远地区的藏人一生也未拍过一张照。
　　从10时15分至12时，我喝空了两壶水（大号暖壶），只喝得那对藏族夫妇和他们的女儿目瞪口呆。他们几乎一直坐在辅有长垫的坐榻上静静地看着我喝。我同他们的话不多，倒不是语言不太通，而是因为我一直感觉口渴，我需要一而再、再而三地不停喝水，我发觉我的脸颊处很烫。
　　12时10分，我对这家三口说了“吐机气”（谢谢！）、扎西德勒（吉祥如意）后，又瞟了一眼300米外我昨夜“下榻”的那块“风水宝地”，便继续前进。
　　今日天气仍很炎热，路面甚难走，都是大小不等的石头，且高低不平。昨日右脚起了一血泡，今日左脚也起一个。这分别是“孤身徒步走访全中国”以来的第126和127个泡。通常，换上一双新鞋，或路况不好时便会起泡。
　　今日途中有几处水源，但分布不均：有时走在山边，山中下到公路的水甚多；有时走上戈壁滩后，则10多公里中滴水不见。我常想，这也犹如天下万事那样——总是不公平的居多。
　　因为脚上有泡，昨日又饱尝干渴之苦，同时也要吸取昨夜在黑暗中支帐篷的教训，故今日不敢恋战。刚近黄昏，便在边走边观察中寻找今日的宿营地。17时，看见一水源处有一片干燥的沙地，沙地上长着丛丛红柳。觉得此处甚好。除了有水，地下干燥外，若将帐篷搭在红柳丛中，甚或还能阻挡掉一些野兽的视线。
　　这个地方距鲁玛大桥46华里。
　　在沙地上搭帐篷的缺点是可用以压帐篷绳索的大石头较少。这样，我便要去四处寻找，并上气不接下气地将那些石头一块一块地搬过来。如果没有这些石头压住帐篷的绳索，则阿里荒原上的夜风起时，帐篷就有可能被风吹垮。
　　天未黑时，帐篷支好了。我在帐篷内铺开睡袋，摆放好收音机和英语书，便开始晚餐。晚餐其实就是就着凉水吞下三片压缩干粮和几根四川榨菜。今日不用喝脏水。今日之水又凉又甜，是雪山上融化下来的活水。这种水的品质远胜过市面上出售的矿泉水。
　　晚餐后，我看见有二三条蜥蜴在我的帐篷外跑来跑去。我知道它们不会伤人，是一帮可爱的小家伙。此时，不知从何处又来了许多蚊子，围飞在我的帐篷外。不久，戈壁深处的风又刮来了。旋即，天空中便落下小雨滴。于是，我赶紧爬出帐篷撒了泡尿。当然，我也利用这撒尿的时间再观察一次四野有否可疑的动静。此后，我便钻进帐篷。
　　夜里，我在帐篷内听广播、补习英语和记笔记。我当即在笔记中纠正了我以前认为西藏高原没有蚊子的错误。
　　凌晨零点40分，我开始躺下。此时，帐篷外风雨交加……

　　　
　　6．手摇的转经筒

　　海拔4400米 1994年8月5日 多云
　　昨夜的那场风雨持续到凌晨5时。这心惊胆战的一夜，与其说是在睡觉，还不如说是在同风雨搏斗中度过的。为了防止帐篷被风吹垮或被雨压塌，我得手、脚、头并用地顶住两端的撑杆，并不时要拨去积在蓬顶上的雨水。我那可怜的帐篷没有防雨的功能，当尼龙布吸足了水后，雨水便滴答、滴答地滴落到帐篷内……
　　在荒原的寒夜里，这风雨的到来诚然会给我带来不少麻烦，但我也暗想，这恐怕倒是利弊兼得的事：至少，惯于夜间觅食的野兽或许也会因风雨而被阻在了它们的巢穴中。
　　黎明即起（天知道我“睡”了几个小时！）但并不着急收帐篷，因为篷布是湿的。此外，还得拖出被雨水滴湿的睡袋并将其展开在沙地上，有清晨来的风和初升的旭日将它们吹晾干。这是一日中最好的时光。我常利用这段时间在附近慢慢地散会儿步……
　　阿里高原的清晨神秘而幽静，宽旷的四野空气清新。仰望远处蓝天下的雪山，在朝阳的映照下，愈显其庄重而玉洁冰清。在多次的环顾和仰望之后，我常怀疑我正造访着的这片区域莫非不是地球上的某地；这片平静而又如此震撼我的荒原常使我辨不清自己是活在古代还是今日，是身处前世还是今生？这真是一块无与伦比的隔世之域。我常想，多少年来，她一直隐藏在这地球最高的地方，坚持成为这个人世上亿万人毕其一生也无缘亲历的圣洁之地是在等待着什么？
　　此时的我犹如一个拖着自身长影的圣徒，雕像般久久地伫立在这片天地之间，周遭的氛围一再令我感动，常引领我思索生命的意义、人类的未来……
　　突然，有动物尖细的鸣叫声此起彼伏。循声俯看，有野兔在附近的沙地、有旱獭在下方的草甸子上跑来跃去、戏耍觅食……阿里高原新的一天便这样开始了。
　　10时45分，收拾好背囊继续前进。今日之路全延伸在铺满小石块的戈壁滩上，脚踩在上面，每每疼痛得就像在受刑。今日的水源却又过于充足了，充足到一日内记不清有多少次蹚过水淹路段。为此，我整日均湿鞋走路，而湿鞋走路是很难受的。
　　15时，走抵一不知名的草原小湖。湖中有野鸭，湖的上空有水鸟在飞，湖的四周有牛羊和放牧人的毡包。我没有贸然走近，因为那帮忠实的牧羊狗已用它们传统的方法在“欢迎”我，我不想自讨没趣。很快，毡包里便有几个藏族小孩子跑出来朝着我雀跃。他们的大人随后跟出，手搭凉棚朝着我的方向张望。我没有停留，边走边朝着他们摆摆手，他们也回我以摆摆手。
　　18时10分，过一定居的藏族小农庄。农庄边的几十亩青稞地里青苗勃发，农庄前的草甸子里牛羊点点……我暗想：这里还有一隅半农半牧的地方，此非我原先所料也。
　　我走过那藏庄时不见一人，甚至也不见一条好管闲事的狗，唯有那些石块垒砌成的简陋房屋和几座佛塔默默地站立着。这藏庄非常宁静。
　　18时30分，正在蹚涉一水淹路段时，有一辆东风牌大卡车从我身旁驶过，车上有人大叫“小余！小余！”顿使我吃惊不小。回眸细看，原来是我挺进新藏路时在新疆叶城认识的那位美国女子在叫我。这美国女子的汉语水准挺棒，此番正带着她一句汉语也不会的男友乘车专游西藏。看着蜷缩在后车厢里、手上裹着毛巾、像伤病号似的他们，我站立在水中，边向他们挥手边发出很惬意的笑声。两个月前，我由新疆第四次挺进西藏时，这位美国女子对我要成为人类史上第一个孤身徒步走遍全西藏的尝试半信半疑。如今我们又在西藏腹地不期而遇，并且他们仍在车上，我仍在车下。这下她总该信服了吧！
　　19时10分，我卸下背囊，拟在邻近水源的戈壁滩上支帐篷，却无意中瞥见公路拐弯处贴着山脚的地方有一些房舍和院墙。根据经验，我判断那可能是一个区政府所在地，而区政府所在地通常都有一个招待所的。于是，便停止支帐篷，复又背起行囊，朝那房子走去。
　　这个有几间象样房屋的地方果然是阿里地区噶尔县昆莎区的区府所在地，尽管地图上并没标明。西藏一些地方的区、乡府所在地不挂招牌。
　　我进屋环顾四周，房间为藏式布置。同西藏偏远地区的干部们习惯的那样，这房子既是办公场所又是住人的地方。这符合藏人平和闲适的心态。
　　终于有人问我可有证件。未及回答，边上便有人提醒我，问话者就是昆莎区党委书记罗马吉（译音）。看过身份证后，罗又问我：“可有地区有关部门开的介绍信？”我答：“我是一个不受任何人委派、不带有任何公干的徒步走访全中国者，故无须任何地区开介绍信，我也不知道他们是否会开给我。而我来到贵区府只是经过而已。我的目的很简单，想在招待所住一晚上，如果需要费用的话，我可以照付。”
　　我深知，长期以来，边境地区的民族干部均有一种职业警惕，这是距国界近的缘故。此外，他们也想不到居然会有一个西藏以外的汉人来孤身徒步走遍西藏。为此，我又将一些随身携带的有关我旅行的照片和剪报拿给他们看。当他们看到1991年7月22日的《西藏日报》报道过我走完川藏路的文章后，才收起了疑惑的眼光。
　　带我进招待所那间简陋屋子里去的是该区的区长，他没提宿费的事。进屋不久，有一位藏族妇女到我门前做了个吃饭的手势，我便跟在她后面去到她家。她是罗马吉的妻子。她给我吃了内有羊肉片的汤面。这是我三天来所吃的第一顿煮熟的食物。
　　在我吃这顿饭的过程中，这家的一位脸上布满皱纹、看似祖母级的老妇人一直微闭着双眼坐在长垫上。她始终没有转过脸来看我一眼。她的口中念经声喃喃，手摇的转经筒不停地顺时钟旋转……

　　　
　　7．路遇“坐车族”

　　海拔4500米 1994年8月6日晴、多云、阴、风雨
　　清晨7时30分，我在昆莎区那个简陋的小土屋中醒来。起身拨开自制的顶门棒，看见天空尚未放亮，便点起剩下的半截蜡烛，在半明半暗中，卷拢睡袋，用昨晚省下的暖壶里的水洗漱。洗漱时，用10汤匙水来刷牙，用2汤匙水沾湿毛巾一角来擦一下眼角，剩下的20汤匙则用来吞下三片压缩干粮。每遇水紧缺时，我常这样对付过去。
　　一切停当后，便背起行囊，掩上门，悄然出发。出发时，嘴里含着5根四川榨菜。因为没有菜吃，口中常苦，含一点有味的东西或许能好过些。我承认，我确实买不起巧克力之类的东西，尽管这对长途跋涉的人维持体力是十分有用的。
　　有一篇文章称我是“20世纪中国最末一个古典式的殉道者”。对此，我不置可否。但我窃以为，之所以会产生这个提法，或许因为在挺进西藏的艰苦岁月中，唯一的“奢移品”仅是四川榨菜。
　　西藏的时差，同远在万里之外、大海边的我的家乡相差两个小时。我出发时，昆莎区的人们仍在睡梦中。我窃喜这倒省略了我前去告辞的程序，只须警惕趴睡在各家院门前的牧羊犬，别被这帮家伙怀疑我顺手牵羊而遭追咬便行了。
　　从罗马吉先生家的院墙外走过时我停了一下，我听见有喃喃的念经声依稀从院内传出来。我想起昨晚见过的那位手摇转经筒的祖母级的老阿妈。此刻，定是她老人家那么早就起身在做着贯彻她一生的功课。这情景使得我的鼻子有点酸胀。皆因联想起了我那生前也吃斋敬佛的奶奶。不知辛苦祈祷了一辈子的亲爱的奶奶已坐在天堂里吃糖果了否？不过，有一点倒是现世便清楚，而不想让她老人家知道的：即她的儿孙们并没少经历人世间的种种磨难。
　　往事如烟，也许，我之所以浪迹天涯是基于天性浪漫和渴求学到更多的知识。但更重要的，恐怕还是我渴望精神上的更大满足。纵观我的前半生，我从来都无法做到违心地去赞扬那些我根本不喜欢的事物。我清楚，要使自己保持自由、高尚和远大的目光，就必须学会自己作出判断。因此，我还顽强地保持着自己的纯真，尽管，常有人提醒我过于天真了。
　　在走访全中国的日日夜夜中，常涌现于心头的欢乐和痛苦每每超出对现实的感受。我曾无数次地看到，生命在自然和社会这两大阵营前常常显得那么的孤苦无助；人，究根寻底，不过是生活在自己营造的虚幻中。当这种孤苦愈显、虚幻的实质终于逐渐被人感悟时，有些人便走向宗教。
　　那么，孤身徒步走遍全西藏、抑或走访完自己的祖国的理念，会否也是基于某种宗教观念——一种现在自己也证明不了的宗教观念呢？我说不清楚，更不想妄贴标签，因为那并不重要，也没有什么意义。
　　今日沿途甚多从雪山融下、而又漫过公路的冰流。在阿里高原清晨的寒风中，我一次次地蹚过那彻骨的、混杂着冰块和雪花的冰冷的流水。每当我冻得受不了时，我常抬起头来仰望东方，企盼太阳快些从天地相接的地平线上升腾起来……
　　太阳终于升腾起来了。我的周身顷刻便感觉到了温暖，我的脸上也露出了灿烂的笑容。此时，我对这颗照耀着我们人类、也呵护着我的星球轻轻说了声：“多谢你了，哥们！”
　　在阿里荒原长时间没有同类和我说话时，我常寻机自说自话，但这并不意味着我害怕孤独。有人问我：“你有感觉孤独的时候吗？”我答道：“往往，同很多彼此不能沟通的人在一起时，反而是我最感觉孤独的时候……”
　　10时10分，随着太阳的升腾，我在另一方面竟感觉到愈发不自在了。此时，有很多肉眼不易发现的小黑虫先是叮咬我的两耳根部，继而是整个耳朵、鼻子、眼皮、头顶、面额和脖子。最后，发展到只要是裸露在外的身体部分它们都叮咬。尽管我不断拍打，但哪里能招架得住这无孔不入的阵势。不出30分钟，我已被咬得焦头烂额、浑身瘙痒，有好几次难受得直跳脚、像发疯似地对着荒原狂叫起来了……
　　继续拍打已无济于事，何况你根本找不见而又无处不在的这些小坏蛋。这就好比一个拳击手对着虚空出拳一样的滑稽。此时，我终于明白了：一个斗志昂扬的战士找不到对手时该有多么的痛苦！
　　我唯有试着戴上帽子和风镜。将毛巾的中间搭在头顶，两边垂挂在脸颊处。这样做是寄托于走路时毛巾的摆动，起到了驱赶这些小坏蛋的作用。这一策划果然有些效果。至少，我的头脸部的被骚扰减少了许多……
　　中餐，自然仍是雪山上淌下的水就三块压缩干粮。只不过，今日有几只似乎想充当“敢死队”的小黑虫自愿飞进我的嘴里给我佐餐。
　　15时20分，从我正在翻越的那个山坡的顶端突然冒出一辆拉萨旅游公司的豪华中巴来，车中有几位到“神山”、“圣湖”观光的外籍游客。他们一见到我时的神情就好象发现了一个外星人似的，并立即就将车停了下来，问明我的情况后皆惊叹和佩服不已。他们分别来自日本、美国、英国和印度国。看起来，是一帮不知天高地厚的家伙。但他们都表示很高兴能深入到西藏腹地。
　　他们中的那位美国女子每朝我的头部看一次就要大笑不已。我明白她是在笑我怎么搞成这副“土八路”的模样。我心想，这些“坐车族”便是不可能领略在阿里荒原小黑虫“集团军”的包围中，仍挺进天涯的那份豪迈了，他们居然还笑，笑自己吧！内中的那位披着紫红袈裟的印度僧人嘴巴里嘟哝了几句，不时对我做一下“手掌合十”的动作。
　　在那热情的美国女子的提议下，我们分别用自己的相机合影留念。背景便是那戈壁和远处的雪山。如今，那张我被拥在他们中间、我那尊容有点像“防化兵”的怪里怪气的照片存放在了家中的资料箱里。
　　16时，各奔东西。继续上路不久，突然惊觉这些“鬼佬”也太不仗义了，居然没想到匀几片巧克力或一个易拉罐什么的给我余哥！
　　19时20分，高原上空乌云滚滚，有零星小雨点飘落下来。小黑虫“集团军”眼见得天时对其不利了，便及时“收兵”，不一会儿就不知藏身哪儿去了。剩下一个可怜的我无处藏身，唯有抓紧支起帐篷，来迎接这个已经逼近的荒原雨夜……
　　　
　　8．夜宿涵洞

　　海拔4500米 1994年8月7日 阴、大风、雨
　　阳历8月的西藏正处在雨季，阿里高原上差不多每夜都有风雨不招而来。昨夜的那场大风和雷雨持续了一夜，多亏支帐篷的地点选得好，压帐篷的石头个个重量十足，到底也捱到了天明。
　　上午11时30分，俟晨风和旭日晒干了帐篷和睡袋，便继续前进。对我而言，每天要向前走一段，就像每天要去上班一样了。
　　浪迹天涯的六七年中，曾被千百次地问过：“有否打退堂鼓、走不下去了的时候？”对此，我从来都不假思索地回答：“没有。”如今，对此类问题我常笑而不答。我觉得常人有这种想法是可以理解的，但对我，其实没有必要再问这样的问题。我想说的是，这难道不是我自己选择的事吗？人世上还有什么比能做自己喜欢的事更幸福的呢？！
　　今日跋涉的路段一直呈上坡趋势。因为沿途没有断过可饮用的流水，故走得不甚累，还可抽些时间，在行进中欣赏那阿里高原的壮美风光，不时拍下几张照片来。
　　15时，在涉过一连串湍流后抵公路左侧一个名叫那卓的藏村。该村只有7、8户人家，全村均为低矮的土房，没有电，村民们以畜牧为生，看起来十分贫困。
　　经过该村时，村里的大人小孩均站在土房的墙边看着我。我注意到他们各自都拢住了自家的没有绳栓的牧羊犬。为此，我很感激，及时向他们挥手示谢。尽管语言不通，不是同一民族、同一地域的人，但人类的心灵都是相通的。
　　生活在卫藏以东、横断山脉以西的康巴人，不愧是藏民族中一支不凡的群体。为了他们心中的生活理念和价值观，自很久远的年代起，这雪域高原便没有他们的足迹不到的地方。今天，即便在经过这样一个偏远的阿里的小村，竟也能邂逅1991年我挺进川藏路时便熟悉了的这些来自康藏一带的藏人。我观察到有一顶简便的、肯定属于康巴人的帐篷搭在了这个小村庄的两间土房的中间。西藏的7、8月间正是收购皮毛的季节，这就意味着这个藏村的所有牛羊皮张和毛绒便均归这项帐篷来收购了。
　　地图上当然没有那卓这个不起眼的小村庄的标志。在该村的土著居民无人会讲汉语、而我又不能完全听懂藏话的情况下，自然是迎上前来的、住在帐篷内的那位头扎“英雄结”、腰佩藏刀的康巴汉子将这个村名告诉了我。
　　康巴人极富经商意识的名声遐迩皆知，故向有“藏区的犹太人”之美誉。在他们漫长、艰辛的经商生涯中，除了西上青藏，南赴印度、尼泊尔以外，还东下川、甘、滇乃至更遥远的地方。因此，他们多半会讲些带有浓重康巴味的汉语。当我又问这位康巴汉子巴尔兵站还有多远时，他想了一下说：还有30公里。
　　藏民也许是人世上最憨厚且天真的民众。在走遍西藏的日子里，经常遇到一个令我忍俊不禁的情况，有些藏民不好意思不回答你的问题时，常会根据自己的想象回答一个数字；加以他们本来就对里程和时间的观念不强，故在问他们到某地还有多少路程时，一般只能将答复的数字作为参考。在这方面，我已经有很多次经验了。
　　16时45分，翻抵一海拔4700米以上的山顶。山顶静寂，唯有风、细雨和静卧在山顶一侧的三座玛尼堆。我将背囊放了下来，顺时钟围着这三堆玛尼堆各走一圈，又分别在每一堆的顶上加放了一块我从附近捡来的石块……
　　在我经过的藏区的广阔土地上，无论是城镇、乡村、湖泊，还是山顶；无论是草原、雪山，还是人迹罕至的戈壁，都能见到这种藏区特有的玛尼堆。玛尼堆是藏族文化的典型标识之一，是藏区的象征。
　　藏区的玛尼堆分山丘形和方形两种，多以白色或浅白色的石块堆垒而成。玛尼堆的边上常插有飘着经幡的树枝或木棒。这些树棒的上端，还牵有挂着纸或布片做成的藏族人叫“风马”（一种咒语）的绳索。绳索悬向对面的屋宇、树或山崖上——让行人或车马从这个“绳桥”下通过。
　　永远忘不了，我所见到的第一座玛尼堆，是在艰难翻抵川藏交界处的二郎山的山顶。那天，我泪流满面，我知道，企盼经年、辗转万里，我终于走到藏区了……此后，在走遍康藏、卫藏、后藏和阿里高原的迢遥万里的途中，在我翻越过的千百座山口（山顶）的上面都无一例外地看到过玛尼堆。每次都深深地感染过我。每次我都会在堆顶上加一块属于我给她的石块，并要在边上坐一段时间……后来，我悟出规律来了：每次由山脚一步一步向某座山顶跋涉时，只要一瞅见玛尼堆或飘扬在玛尼堆上的经幡，那就意味着山顶不远了。
　　在跋涉西藏的日子里，我最盼望见到的事物中，玛尼堆是其中之一。她使我不断加深对西藏的印象。
　　在西藏，有最多最高的玛尼堆的地方，是山顶。
　　遇到玛尼堆时，藏族人有他们传统的做法。我在翻临一些山顶时，常看到过路的藏族人，除了对玛尼堆绕一圈外，还会在玛尼堆上添放上一块石头或头发、羊毛之类的东西。与此同时，口中喃喃有词地念一段经文或咒语，以祈望天神的赐佑。我常思索这个问题：玛尼堆固然象征着藏人敬畏的“山神”、“战神”，因而玛尼堆建在山顶上居多。山本身很高，玛尼堆又君临其上，确然给人一种居高临下、威武升挺和永不败倒的感觉。这种感觉激励和制约着一代又一代的藏人……然而，自远古便在西藏高原崛起的藏民族本身，不也是一个具有深厚民族信念和强大的精神支柱的“天之骄子”吗？因而，在以玛尼堆为象征，敬畏和崇尚他们的保护神的同时，是否也兼具了对自己民族精神的宣告和颂扬的成份呢？我看是有的。为此，我们或可说，玛尼堆也是藏民族精神和英雄形象的象征……
　　17时50分，坐在玛尼堆旁，望断一只在蓝天和白云下飞翔、渐渐远去的苍鹰之后，开始下山。下山途中，遇一公安车。问车中人：“巴尔兵站还有多远？”答：“60公里。”
　　18时，遇突降的雷暴雨，全身顷刻湿透。旋于苍茫荒原中寻找着可避一下雷暴的地方。那雷电十分危险。19时20分，于铺天盖地的风、雨、雷电中坚持走到新藏路1195公里碑处，终于发现公路下有一涵洞，遂钻进洞内躲避。躲避中，发觉该洞倒也过得去，顿生何不在洞内宿营的想法。
　　于是，公元1994年8月7日这一夜我的下榻处，是阿里荒原的一个涵洞内……

　　　
　　9．康巴人

　　海拔4500米 1994年8月8日 阴、雷雨、大风
　　“洞眠不觉晓”，一夜到天明。
　　住涵洞也有它的好处：一是不怕风吹雨淋；二是不怕帐篷被吹走或压垮；三是可以抵挡一下野兽和歹人的侵袭。故这洞中一夜便可高枕无忧，不必像在戈壁滩上那样“睁一只眼，闭一只眼”地睡，以致很难恢复体力。
　　昨夜的那场雷暴雨半夜便停了。清晨醒来，钻出洞口，张望四野：发现一只野兔就在洞口右侧不远处悄悄地看着我，看那架势，怕是已观察了好一会儿了。而且这家伙似乎还在朝我作鬼脸哩！“好你个哥们，幸亏你不是一头黑熊！”在我笑着对它说了这句话后，这“哥们”便走了。
　　自出发后，一直在担心从狮泉河带出的压缩干粮维持不到巴尔兵站，于是每顿饭均省着吃。节食日久，便招来饥肠辘辘、双腿发软、走路打飘的报应。我始终不知道，我寄予很大希望的巴尔兵站的准确方位在哪里。
　　为防干粮接不上，我反复告诫自己：“从即日起，遇车便拦，遇藏人的帐篷便进——走遍西藏不是请客吃饭，但填饱肚皮还是需要的。肚皮！”
　　但在这天高地远的荒原上，车和人都在哪里呢？一切须靠运气，撞上了，算你走运；撞不上，你就自己忍着吧！
　　今日也许算是走运了。15时，经路边一片草甸子。草甸子上有几顶牧人的毡包和一顶收羊毛的“康巴”帐篷。那收羊毛的“康巴”汉子名叫斯郎顿珠，他的部落在遥远的西藏东部、一个名叫芒康县邦达村的地方。那地方我在1991年走川藏路和1993年滇藏路时两次到过。斯郎顿珠获悉我曾到过他的部落，便邀我进他的帐篷喝酥油茶和吃糌粑。吃糌粑只须将盛糌粑的口袋往我面前一放，而酥油茶则由斯郎顿珠身材健硕、面孔红润、身穿艳丽藏袍的妻子负责给我且斟且饮。很快，附近几个毡包的牧民都来到这顶帐篷看我，他们都不会汉话。当我通过斯郎顿珠的翻译，回答他们我是什么地方的人后，他们都摇头笑笑。看得出，他们不知道上海那个地方，他们从未走出过这片高原……
　　不久，有一辆装羊毛的东风牌大卡车开来。斯郎顿珠将收来的几捆羊毛装上车，那车便开往狮泉河方向去了。
　　这辆车的到来，对斯郎顿珠有金钱的利益，但对我而言，是一个重大损失。因为斯郎顿珠的妻子可能出于看护羊毛的原因，也爬上车走了。她一走，我的酥油茶便“到此为止”了。其实，当时我还巴望多喝点儿，以补充我的体力。

　　饮茶，是藏人不可一日或缺的习惯。只要你一踏上雪域高原，不论你身处牧区，还是走过乡村，或作客城镇，都会有浓厚的茶香味扑面而来。确切地说，整个藏区就是一个饮茶的世界。关于此，在我走遍西藏的日子里，体会是太深了。
　　 藏人的饮茶风格别具特色，完全不类同于闽粤一带的“功夫茶”，蒙古族、撒拉族、哈萨克族、鄂温克等族的“奶茶”，以及回族的“盖碗茶”、佤族的“苦茶”和汉民族的“泡茶”……西藏的饮茶分三种：奶茶（也称甜茶）、清茶（也叫大茶）和酥油茶。
　　制作奶茶时，先将红茶放入水壶中熬到红褐色，滤尽茶叶根渣，加进鲜奶（或奶粉）、糖、以及少量食盐，再倒入一定量的开水，然后摇晃水壶，俟水奶交融后即可饮用。这种奶茶芳香扑鼻、香甜可口。
　　熬制清茶最简易，将砖茶放入水锅中熬到一定时间后，加入一定比例的食盐，经搅匀后即可饮用。清茶的特点是清凉爽口，没有奶品时照样有茶喝。
　　酥油茶是藏区茶类的上品，也是我最喜喝的一种。走遍西藏途中，只要住在藏人的屋里或帐篷中，每天都看到勤劳朴实的藏族妇女黎明即起的第一件事，便是生火烧水打酥油茶。人们起床后的第一件事便是喝茶。饭可以不吃，但茶不能不喝。只要条件许可，中午、晚上都要打。请客人喝，自家也喝。年年月月，直到永远。
　　喝酥油茶当然离不开酥油。所谓酥油，是从牛、羊奶中提炼而出。将奶中的水和油分离开，将浮在上面的那层黄色油脂冷却，便成了有很高营养价值的酥油。
　　熬制酥油茶很有特点：先将砖茶用水熬成浓汁，将茶水倒入特制的专用来捣酥油茶的长柱形木桶内，加入一定比例的酥油和食盐后，抽压木桶内的木棍，使茶水、盐和酥油在桶内不断搅动。俟三者完全交融后，便成了酥油茶。
　　酥油差确实是藏人每日不能或缺的饮料。1992年，我第一次走新藏路，经过定日时，听几位在公路上拦截逃学孩童的县干部说，那些孩童之所以逃学，居然是因为孩子们认为住读学校未能像他们在父母身边那样——每日有几次酥油茶喝。后来，我又常听曾到过内地出差或上学的藏人说：内地虽然繁华，但就是没有酥油茶喝。我们藏人在内地为此苦恼时，只能因地制宜，想些土办法打酥油茶喝……于是，我逐渐理解了酥油茶对藏人的重要。
　　去藏族人家作客，请喝酥油茶是藏人的待客之道，但客人要懂些规矩。一般情况下，主人给你倒上一杯（碗）酥油茶后，你不要一口气喝完。而是喝上一两口，再将杯子放回原处。此时，主人会及时替你加满。加满后你再喝，喝后再加满，如此循环。酥油茶以边喝边添趁热喝为宜。如果不想再喝了，便不要再动那杯子。俟起身告辞时，端起杯子一饮而尽。这是一种不成文的习俗，更是礼貌。
　　自踏上这片高原起，我变开始体会和琢磨藏民族的这种非常独特的饮茶习俗。结论是，与雪域高原独特的自然环境和生活劳动的方式有关。最直接的是，茶内的酥油能产生最高的热量，可以御寒。又因藏地（主要上牧区）以肉食为主，缺乏蔬菜，喝茶可助消化并去油脂。又据有关资料显示：茶中含有维生素B、维生素C、茶碱、咖啡因等物质，可助人摄入一定量的人体不能缺少的维生素。此外，长期的经验和一些研究证明：藏地高寒缺氧，常使人有气短、心慌、恶心和头晕的反应。酥油茶中的咖啡因、芳香油，能促进身体新陈代谢，兴奋大脑、增强心脏和血管功能，起到滋润皮肤、醒脑提神、防止感冒、减轻高山反应的奇效。
　　在藏族人的传说中，公元3世纪前藏地尚无茶叶，当时的吐蕃古民便采集树皮和树叶熬汁喝。后来，吐蕃强盛起来了，吐蕃的铁骑便深入到了西域和中原。在众多的战利品中，也包括了茶叶。吐蕃人惊奇地发现，原来人世上还有比树皮和树叶熬成的汁更好喝的东西。此后，是文成公主和金成公主进藏，唐蕃古道畅通，藏地同中原的贸易和文化交流日盛，吐蕃人在接受相邻各民族的饮茶习俗的基础上，又因地制宜，演变成了今日藏人独特的饮茶方式。
　　有必要提一下的是，1993年春、夏，我在挺进滇藏路时，曾了解过有关“茶马古道”、“茶马互市”的历史沿革。很多线索和历史遗存都显示：唐蕃之后，藏地同中原的交往频繁。根据不同地域、民族的各自需要，一个以藏地供应马匹为主，以滇蜀一带供应茶、盐为主的史称“茶马互市”的贸易交往，曾长时间地存在于藏、滇、蜀等省的边界，那颠簸在“茶马古道”上的马帮的铃铛声，一直回荡在雪域高原和横断山脉的崇山峻岭中……
　　我经过温暖湿润的藏东南时，注意到林芝和察隅地区也有茶田和茶厂，如著名的易贡茶。这些“藏茶”是藏地古已有之，还是后来由“唐蕃古道”、“茶马互市”，或别的什么途径引入藏地的，我尚没有机会详查过。
　　现时西藏各地城镇的大街小巷均有众多的带有营利性质的茶馆。茶馆内一般只供应甜茶和酥油茶，而没有清茶。男女老少只须花一点钱，便同样可以在茶馆喝到清香可口的甜茶和酥油茶。这不啻也在发展着藏民族的饮茶文化……
　　藏族男子一般情况下不直接插手打酥油茶这类事。通常，只有他们的女人不在身边时他们才会自己打。今天，由于事情转换得突然，斯郎顿珠可能没想到这一层，我也不好意思提醒他，只能自认倒霉了。尽管糌粑不少，但我不喜欢吃糌粑。
　　“康巴”人不愧为“康巴”人，反应就是比一般藏民要快。斯郎顿珠没把酥油茶给我打来，见我在抓拍那些土著牧民，便提出给他拍张照，然后寄回他家去。
　　斯郎顿珠肯定不知道我正在等他这句话。其实，我比他更想摄下他那身穿藏袍、脚蹬马靴、头扎“英雄结”、腰挎长刀的典型“康巴”汉子的英姿。
　　16时20分，继续前进。风又乍起。
　　20时45分，抵新藏路1227公里处。见天色不早，便在戈壁滩上支起帐篷。钻进帐篷后，又利用最后一点天光记笔记。
　　8月的阿里高原，22时15分天黑。
　　“巴尔兵站，你到底还有多远呢？”午夜，我躺下时，喃喃地说……

　　　
　　10．巴尔兵站

　　海拔4600米 1994年8月9日 冰雹、阴、大风、雨
　　凌晨1时，昨日黄昏乍起的狂风在戈壁滩肆虐得更疯狂了。原本就没敢合眼的我只能手、脚、手并用地抵住那小帐篷的撑杆，祈祷老天爷千万别把那可怜的铁皮撑杆给折断了……
　　在狂风的呼啸声中，也不断有群狼的嚎叫和狗吠声。这些叫声时强时弱、时远时近，令人毛骨悚然，不敢掉以轻心。
　　昨晚支帐篷时观察到狮泉河在我的北侧，河的南岸影影绰绰有一些牧人的帐篷，这使我感到有些欣慰。一般来说，8月的西藏高原的狼很少伤人。因为这季节有羊群放牧在外，狼群就随着羊群走，所谓“有羊的地方必有狼，有狼的地方就有羊”。为此，我常笑想：这羊群岂不成了狼群的“活动粮库”了？
　　人常说，狼的天敌是牧羊狗，但也有倒过来说的。反正它们原本都同属犬科类，大概也和人类的同姓一样：“五百年前是一家”吧。
　　我的单人帐篷距狮泉河边大约2公里。2公里在一马平川的荒原上并不遥远。我深知，如果不是狮泉河边的羊引开了“狼们”的视线，则它们一旦掉头奔袭我的话，真是再容易不过了。为此，我常下意识地拧亮手电，掂一掂我那把一到夜间便出鞘的藏刀。七年来，每遇此类非常时刻，我总渴望有一件现代防身武器。然而，我从未得到过。
　　凌晨2时50分，有一种奇怪的声响似乎是从宇宙的深处传来。不久，我的帐篷顶上就响起了急剧的劈啪声。我端坐于帐篷内凝听片刻后，便自言自语道：“这不像雨，是冰雹。”
　　我拧亮手电，悄悄掀开帐篷一角，顿时有一股冷气袭来，我看到帐篷外的地上有冰雹在蹦跳，且地上已发白。我心想：幸亏这冰雹才蚕豆般大小，如果大如鸡蛋，便够呛了！
　　冰雹过后，风就小了。风小时，我便趁机睡着了。
　　清晨醒来，荒原已平静如初。钻出帐篷，发现四周有一些零乱的动物脚印，这说明夜间曾有不速之客光顾过此地。至于是什么动物，恐怕只有问老天了。
　　宿营地处没有水源。饿着肚子边前进边寻找着水源。走出7公里、遇到一条水流，大喜。这才刷牙、洗脸、吃早餐。一切按程序来。
　　饭毕，正欲起身，前方来了一辆卡车，卡车在水流边停下加水。这是上天赐我的良机，赶紧上前打听，方知望眼欲穿的巴尔兵站就在3公里外。车上那位叫符新民的甘肃青年商人还告诉了我从拉萨至普兰、从“神山”至仲巴县那几段无人区的大致情况，这对找不到前方详细资料的我来说，是个重大收获。
　　只要不被山体隔断你的视野，阿里高原从整体上看，皆为能瞭望得很远的荒原地貌。但在每一个局部地段上地势的起伏很大，旅行者经常会身不由已地如同走在迷宫中一样，每每在翻过一个山岗时才惊觉要找的目标已近在眼前。13时50分，在翻过一面漫长的斜坡、涉过两条河后，便走到了巴尔兵站。如果早知道这样，我昨日定会再坚持多走两个小时，那样，就不必在荒原上露宿了。
　　巴尔兵站海拔4600米，处在“生命禁区”，自然也是一处极不适合人类生存的艰难地带。
　　该兵站的站长因事外出，只有军医王宝和两个小战士留守。王宝初见我时便堆出一脸的疑惑。当时我的模样确像个流浪汉，而且有点探头谈脑。我之所以如此，是因为经验告诉我，进军门时往往有凶悍的军犬出其不意地来袭，我不可不防。
　　我请求王宝让我在兵站内住两天，王宝还没听仔细便指了一下邻近房子内的空荡荡的、没有任何被褥的大统铺说：“要住就住这里吧，每天10元。”我又要求买些食物给我，王宝说：“可以。只有罐头。10元一罐。”我知道这价格贵得没谱了，但我忍住了不说。在管仓库的小战士给我拿菠萝、糖水梨、红烧猪肉等罐头时，我终于忍不住叫出来了。因为有些罐头的出厂日期竟是1972年，比那两个小阿兵哥的岁数还多出2年！那小阿兵哥说：“那就8元一罐吧，有卖给你就不错了。有什么大惊小怪的，我们来西藏后就只能天天同这些东西打交道。”正当我抱出十几个罐头欲付款时，原先漫不经心的王宝指着我背上的“徒步全中国”的标志问：“你背上的字是什么意思？”
　　他们终于明白了我的来历。于是，罐头便免费了。住处也免费、并被换到了“首长休息室”。王宝事后说：“不好意思，开始不知道你是‘徒步走访全中国’的。”
　　王宝说他已好几年未下山了。长年处在“世界屋脊的屋脊”，长期生活在高寒缺氧的自然环境中，难怪反应也变得迟钝了。我观察到：他的脸色灰黄、嘴唇紫黑、指甲朝外翻……这些都是很明显的高山反应。
　　那两位小战士稍好些，毕竟来高原的时间不长。他们当兵三年便可复员回家。他们告诉我：今年5月，有两个一起入伍的小老乡，坐大客车由新疆叶城来阿里，中途因高原反应死在半路上。为此，他们愈加认为孤身一人走遍西藏简直难以置信。他们目前唯一的愿望是，在回返家乡时能到西藏自治区的首府拉萨看一看。但由于回内地时发给的车资只够从新疆走，因此就无法去那座圣城了。他们的家乡远在四川、陕西和甘肃。
　　王宝同我拉家常时也说些很实际的话。他调资后的月薪为人民币700元，而在繁华西安也是军医的战友为560元。但“山下”福利高，各种收入多，不像“山上”是死工资，而两地的环境却如此悬殊。
　　他还要熬些年才能回“山下”去。
　　当晚，我同官兵们一个灶上吃饭。在以往的6天半中，我仅吃过一顿热饭，喝过两次开水和一次酥油茶，其余皆食以压缩干粮就雪山上流下来的水，外加几根四川榨菜。
　　是夜，巴尔兵站的上空下起夜雨，气温骤降。
　　睡前，王宝告诉我一个非常坏的消息：几天前，附近草原上发现鼠疫，阿里地区防疫站已在兵站附近设卡，步行恐怕难以通过……
　　这个消息对我而言，不啻是五雷轰顶！
　　在“壮行全中国”的过程中，这种“准备”和“能力”给我带来了极大的便利。
　　11.鼠 疫
　　　
　　海拔4600米 1994年8月10日 阴、雨、大风
　　昨夜听说的那个糟透了的消息简直令我伤透了脑筋！我搞不懂，为什么在如此艰难的旅行中，还会平添出这样的麻烦来？！
　　上午，在兵站用完早餐，便径直去王宝告诉我的阿里地区防疫站的帐篷打探究竟。
　　那顶帐篷就搭在兵站附近前往普兰和札达的“一夫当关，万夫莫开”的路上。很明显，这俨然是一道关卡。防疫站的一藏一汉的两位工作人员接待了我。事情的原委是这样的：前不久，有几个游牧的藏民在阿里门土草原上发现了三只暴死的旱獭。他们将此事报告了阿里地区防疫站。防疫站的工作人员经过检验，断定这三只旱獭是因感染了鼠疫而死。与此同时，同西藏接壤的印度正在流行震惊世界的大规模鼠疫。为了控制疫情，阿里地区防疫站迅速在同往门土、普兰和札达的路口设卡，对来往车辆和人进行消毒、检查和登记。
　　防疫站的那位藏族工作人员名叫次仁旺堆。“次仁”和“旺堆”在藏语中分别是“长寿”和“有权”的意思。对于我的旅行，次仁旺堆既表示了理解，也没忘行使他的“有权”。这是基于对控制疫情的需要，也是对我本人负责。他警告我：“要么退回去，要么坐车通过疫区。”
　　次仁旺堆的警告不是没有理由的。历史上阿里草原流行的几次鼠疫，常伴随有大量人畜死亡。西藏自治区防疫总站内至今还挂有一幅凄惨的照片，记载了一家藏民因食用了一只旱獭，而那旱獭偏巧感染了鼠疫，结果全家八口人死了六口，只有老奶奶和小孙子活了下来，因为他们没有牙，吃不动肉。
　　在鼠疫流行区，只要人畜喝了感染过鼠疫的水或碰上感染过鼠疫的物体，就会感染上鼠疫。感染者发病很快，24小时之内即会发高烧，此后高烧不退，不出三天就没救了。死时全身发黑、非常痛苦。
　　次仁旺堆他们谈虎色变，巴尔兵站四周人人自危。看来，我最担心的事终于发生了。
　　然而，退回去是不可能的，坐车通过也不合我的作风。我不想使多年来完全以徒步方式走访全中国、尤其是徒步走访全西藏的计划在阿里的中途“搁浅”，怎么办？！
　　经过紧张思索，我决定说服防疫站，让我一如既往地继续前进。尽管这可能以生命作为代价，但我别无选择！
　　次仁旺堆他们被我说服了，其实是被我决意走完全西藏的精神感动了。但他们提出，若要继续走的话，就不要去札达了，因为那里更危险。应该直接前往普兰，并且要以最快的速度穿越巴尔兵站至门土草原这段区域……
　　我权衡再三，决定采纳这一提议。好在札达并不在新藏路上，并不影响走完全西藏的计划，但要放弃它又是十分痛苦的。
　　札达，旧名托林。位于优美的象泉河畔，是阿里地区海拔最低的一个县，也是一个被众多土林簇拥着的地方。前往该县要翻越两座海拔5000米以上的老子大坂和儿子大坂。盘山途中景色诱人。
　　西藏史载，吐蕃王朝灭亡后，西藏进入四百年的分裂割据时期。吐蕃王朝最后一代赞普朗达玛被谋刺时，他的两个儿子尚小，权柄被两派贵族操纵，分别控制着卫藏一部和山南的东部。双方对峙，连年征战，一直延续到他们的后代。后来，朗达玛的一个名叫尼玛衮的曾孙在他的父亲又被害后，带领亲信及一百名骑兵，向西逃亡到荒远的阿里布让（今日的普兰县），并与当地地方官的女儿结为秦晋。此后，尼玛衮经过惨淡经营，终于又成了雄踞一方的新兴的地方封建势力。后来他又生了三个儿子。在儿子长大后，又让这三个儿子分别控制着三个小政权。其中，幼子德祖衮控制着象雄（即今札达县）。此后，德祖衮的大儿子柯日不仅继承了父业，而且还将其伯父的地区也归并在自己的名下。但他最伟大的事业，是开创了长达七百年的藏史上有名的古格王国。
　　星移斗转，沧海桑田，如今古格王国的先民们——按照藏传佛教的说法，他们都进入永无休止的轮回中去了。那么，古格王国的遗址今何在呢？我们知道，人类史上的任何朝代都会在地球的表面或多或少留下它的痕迹的。这，也是我去阿里前即心向往之的事情。
　　去阿里前，我曾看过有关资料。古格王国遗址西距札达县城廿公里左右，是个依山而筑的古城堡群。那土山高300米，山上有300多间房屋，300多孔孔穴和三排10余米高的佛塔，以及一些碉堡、工事和地道。其中尤以红庙、白庙和轮回庙等最为壮观。使古格王国遗址身价倍增的是那些至今仍存留于庙堂之中的风格各异的壁画、雕塑和石刻。三者中又以壁画著称，比之西藏其他地方更具活泼和写实的个性。此外，王宫四周还有几座著名的古庙遗址，以及当年堆放战俘尸体（如今已成为干尸）的藏尸洞……
　　世袭十六个国王、有七百年江山的古格王国在西藏的历史上占有重要和特别神秘的一页，它的兴废至今仍是个谜。有说是同时代的达拉克人（今克什米尔）使得古格的最后一个国王人头落地的。就连遗址本身也有异议，有些学者认为，该遗址也许是早在古格前的象雄国的王宫遗址也未可知……
　　在雪域高原，在这块地球的表面上隆起得最高、而又千年不语的隔世之域，许多事情就是这样：真切而又虚幻，扑朔迷离、莫衷一是。或许，这就是西藏的魅力之一。
　　这次我不能去古格了，是这场不期而至的疫情使我一时还难圆古格之梦。
　　浪迹天涯多年了。窃以为，宇宙间万事万物的存在和遭逢都是有其理由和缘分的。当理由不充足、缘分未显时，勉强从事便没有意义。
　　我很想到古格去看一看，倒不是因为“不到古格就等于没到阿里”这句话。为了走遍西藏，我已四上高原了。为了古格这个“失乐园”，莫非我还会第五次进藏吗？！
　　　
　　12.看见了高压锅

　　海拔4700米 1994年8月11日 多云、大风
　　在巴尔兵站得到喘息的机会是十分宝贵的。因为吃的是热饭菜，又补充了些叶绿素，加上晚上睡在室内，故很快便恢复了些元气；就连前几日一直呈蜡黄的小便也转变成了白色。
　　本应多休整几日的。但为防防疫站反悔对我“网开一面”，我明白，事不宜迟，得赶紧前进。
　　临走，军医王宝为我多蒸了十几个白面馒头，又给了我几块压缩干粮、四川榨菜和一些饮用水。应他的请求，我同三位军人以远处的雪山为背景拍了合影，答应走出阿里后给他们寄去。
　　走过阿里地区的防疫站的关卡时，次仁旺堆又郑重提醒我多加小心，并给了我几包“增效联磺片”用以对鼠疫的早期预防。我将这些药片用塑料袋包好，藏在贴身的口袋内。
　　走出巴尔兵站后，仍能在沿途零星地看见牧人的毡包以及他们赖以生存的牛羊。我猜想他们并非不知道这一带发生了鼠疫，因为他们是土著居民，他们离不开这片生养他们的草原。
　　一路上，我始终坚持不喝“死水”，不涉足鼠洞和旱獭洞多的草甸子，仅在光秃的戈壁滩上前进。戈壁滩是连这些“肇事者”也不屑一顾的地方。戈壁滩源于蒙古语，其意是“没有水的地方”。此外，我始终节约着喝从巴尔兵站带出的水。因为负重已过极限，我实在带不了更多的水以维持到走出疫区，而喝野外的水是最容易感染鼠疫的渠道之一。
　　14时50分，前往路边一牧民毡包内讨茶喝。主人是位带着三个孩子的藏族女子。这位背上驮着一只水桶的女子原先要去溪边汲水的，发现我向着她的毡包走去，便笑盈盈地返了回来。她走近我时流露着的神态连同她那面相，一望便知，是生活在僻乡之壤、善良之邦的那类人。我便在她的示意下放心地先她走进毡包。
　　毡包很小，用牦牛毛编织而成。毡包的底围皆用草坯堆垒护靠，起到防雨、挡风的作用。
　　因为我学的藏语不够用，而生活在草原深处的人几乎都听不懂汉语。于是在大部分时间内，她自顾说她的话，我自顾说我的话，尽管都听不懂，但也能明白一点意思。
　　那两个大点儿的藏族男孩子的扑闪扑闪的眼睛纯净得如小牛犊似的，头发也都是“自来卷”。我摸出两个白面馒头分给他们，他们伸出脏兮兮的小手接过去了。
　　没等我明确要求，女主人早已拨燃火炉尚存余温的灰烬，将原先就打好的酥油茶温热，倒进碗里后，用双手端给我。在未倒酥油茶前，我瞥见女主人先将那碗置于胳膊肘下，用藏袍象征性地擦了一下。我没有感觉这有何不妥，只是觉得她的这个动作和待客心理非常典型地体现着藏人惯常有的淳朴和天真。尽管她的藏袍上沾着不少油腻，但我假装没有看见。
　　那酥油茶非常香浓，喝上几口便顿觉力气倍增。令我始料未及的是，这位女主人还煮有米饭和炒有青椒羊肉片等菜，而且米饭还是用高压锅烧成的。
　　酥油茶尚未喝完，女主人就开饭了。她先给我盛了一碗，并装了不少菜。但我谢绝了，因为我知道我若加入进去的话他们就不够了。
　　同高压锅烧饭不相协调的是，他们吃饭时既不用筷也不用匙，他们用手捞或用小刀拨。我还看见女主人一面用手将干羊粪添进炉内，一面仍用此手捞饭吃。但我并不感觉奇怪。此类习惯我不仅在阿里，并且还在西藏其他地区的大草原上同样看到过。每遇这种情景，我就作如是想：草原上的一切皆以青草为根本，只不过经马牛羊的肚皮转换成了另一种形式而已。如果你想到草原是那么壮美，青草儿是那样苍翠，草原上的人儿是那样敦厚，而那里的生活环境又如此不易的话，对有些事你就会忽略不计了。
　　16时，我起身轻轻抚摸了一下女主人怀中那个最小孩子的脸，给了三个孩子每人一张5元的人民币，对女主人“双手合十”，说了“吐机气”（谢谢）、“扎西德勒”（吉祥如意），便继续前进了。
　　上路后，心情沉闷了好长一段时间。我敢肯定，很多年以后我仍不会忘却在走出阿里高原的途中进过的这顶毡包。一顶毡包即是一个缩影。尽管他们既保留着酥油茶、牛羊粪烧火和席地而睡的“古风”，也同时引进了高压锅、大米和青椒，但毕竟距离现代文明还那么遥远；尽管这是人世上与世无争、自给自足、心灵最自由的生活，但那种生存的艰辛，那份多少能让人感觉出一点的置身于孤立无援中的无奈，终究也无法掩饰地凸现了出来。这一切，只有走过这片地球上最艰险的地区，聆听过吹拂在荒原上的寂寥的风声的人才能由衷地感觉得到。
　　18时，已走出30公里，决定在一避风、干燥、且有活水流动的地方支帐篷宿营。
　　从巴尔兵站带出的饮用水已喝完。支好帐篷便去附近的山涧边汲水。汲水时观察到水边的草甸子上有数不清的鼠洞和旱獭洞。黄昏时分，正是这些鼠和旱獭跑来跃去寻觅食物、到涧边饮水以及招呼交配的时候，当然，这也是最易传播鼠疫的时刻。但我别无选择，失去了水便意味着失去了体力。我唯有小心地绕过那些洞口以及遍地皆是的它们的排泄物，在流动的涧水中汲足了水后赶紧离开。
　　我的帐篷搭在一个山沟的沙地上，这是鼠和旱獭不来打洞的地方。至于我汲的水中以及我的鞋底上是否含有或沾有鼠疫，只有碰运气了。我觉得自己似乎有点像拿自己的生命作赌注似的。
　　一切停当后，离开天黑还有三个多小时，我便坐定在帐篷前静静地环顾着眼前的这些自古以来就在那里的雪山、河流、草原和天空。除了流水和风声，高原的这一隅显得十分宁静。此时，太阳已经西斜，四周的群峦中，除了雪顶仍闪烁着耀眼的银光外，其余皆已渐渐笼罩在深黛色的阴影中去了。我常常会在这样的氛围中陷入我把它叫着“冥思”的一种状态。我不知道这种状态是否可以称作“忘我”抑或“天人合一”。我也不知道，此时此刻，我们这颗蓝色星球上的其他人是否也如我一样地陷入在这种出神入化的状态中。
　　当我将思绪引领回自己身上时，我感觉到自己的心境非常平和：没有忧伤，也没有快乐；没有愁苦，也没有兴奋，真个是“既来之、则安之”也。
　　记得在走甘肃五凤山时，有一位在山中修炼了十五年的道长对我说：“见到你后深感自愧弗如。走遍中国才是真正的大修炼啊！”对这句话，在很长一段时间内，我一直不得要领。我常常在问自己：“我是在‘修炼’吗？并且又何以理解他说的那个‘大’字呢？”古人云：“生年不满百，常怀千岁忧。”从前我可一直是这样的人呵，何以一下子就变成“大修炼”了呢？然而，等到我四进西藏，尤其是走上阿里，每日里搭一个小小的帐篷，独自面对这高天厚土下千年不语的日月山川，面对孤独、面对死亡时，我才真正感悟到了所谓“修炼”的实际含义了。
　　但我还不敢说自己是大修炼了，所谓大修炼者，其实就是指达到了某种“境界”，而所有“境界”都是至上的、无极的，此生不敢妄求。但我可以说，从前的那个余纯顺已经“死了”，取而代之的是一个“新的”余纯顺。有许多从前我耿耿于怀、斤斤计较、自认为很重要的东西，现在已不重要了，永不会去想它们了。相反，有些从前不经意的、不视为人生万不可失的东西，如今却认为很重要、很重要，以致须臾不能或缺了。
　　旅行，尤其是徒步旅行再造了我。她使我从无知走向充实；从浮躁转为平和；从狭隘渐入宽厚。尽管在这个过程中，我忍受了常人难以想象的磨难，经历过很多次孤立无援的日子。其间的艰险卓绝、辛苦劳累，实在是难以尽言。但我仍无怨无悔，至死不渝！有什么能比一个“迷途的羔羊”从迷惘中走出来，得到新生更荣幸的事了呢？！
　　时至今日，我已多有感悟。其实，生命只是一个过程，结果不很重要。如果你在这个每天都实实在在要面对的“过程”中，都没有及时完善自己、感悟生命、拥抱生活的话，那么“结果”又有什么用呢？！为此，我常在旅行途中告诫自己：“你现在是以这样一个独特的方式来表达自己对生命的理解、对自己祖国的热爱，以及对整个人类的关注。吸引你的并非旅行的所谓结果，而是旅行途中的这个过程，是旅行本身。走访壮丽河山时，路虽同样伸展在每个人的脚下，但你却要用心去走。”
　　　
　　13.我成了“危险分子”

　　海拔4300米 1994年8月12日 阴、大风、雨
　　清晨醒来，看见帐篷上挂满水珠，昨夜下过雨了，我却睡得全然不知。这应该说是我的福气，“出门没有车，吃的没有鱼”没多大关系，但觉是一定要睡好的。倘若连觉也睡不安稳了，白天就没有足够的体力维持前进。
　　不忙收帐篷，要等太阳出来将它晒干。可别小看了帐篷上那点雨，说句不好听的话，背在身上就像背了具死尸似的沉。
　　又绕开那些鼠洞和旱獭洞，跑去山涧边洗漱、汲水。在水边的当口，看见几个旱獭在洞口探头探脑，心里顿生愤然，指着那几个洞口说：“都是你们这些家伙给我添的麻烦。看什么看！统统给我老老实实地呆在里面，等哥们走了，你们再出来！”

　　11时，吃完早餐，收好帐篷，吞下几片所谓防鼠疫的“增效联磺片”，便继续前进。上路后，想到昨日在鼠疫区走了一天仍毫发未损，便继续给自己施加“阿Q精神”道：“我不病我，病焉能病我！”

　　今日所经地段均是鼠疫流行的中心地带——门土草原，三只中疫后暴死的旱獭就是在此发生的。沿途，虽见连畴丰茂的水草，却不见任何人畜。但从草原上俯拾皆是的一些曾搭过毡包、安过炉灶的“遗址”来看，不久前这片草原应该有不少人畜的。

　　在这片失去了生气的草原和戈壁相间的地方走着、走着，我的脑海里突然掠过一片悲凉的情愫，眼前的景象使我的思绪由近及远地回溯到了久远的从前：现在已经知道，那个邻近门土，现时称为札达、过去曾叫古格的、有七百年辉煌历史的王国已经确确实实地灭亡了。然而，殊不知，在古格，乃至吐蕃之前应还有一个更古老的王国的，那个在人类史册上隐去得更久的古老王国是怎么回事呢？

　　1992年秋，我由新疆向西藏进发，途经阿里地区的日土县时，曾了解过新发现的日土岩画。画中的内容反映了藏地远古人类狩猎的场面，画中的动物以马、牛、羊居多。令人惊异的是，画中还出现了现时早已在阿里灭绝了的鹿、斑马和野猪，而在这些动物的生存条件中是少不了木本植物的。为此，人们推测，大约在距今三千多年前的悠长岁月中，阿里地区曾经有过广袤的森林；阿里以东也曾经有过一直连接到羌塘的大草原；而马甲藏布、朗钦藏布、噶尔藏布及森格藏布这四条河流的沿岸，也曾出现过发达的农业。但如今，除了普兰和札达一带尚保存有农耕和少量的森林以外，阿里地区基本上都是空寂的大山、荒凉的戈壁和大面积的无人区了。
　　在大工业、商业、手工业以及农业尚未出现的蛮荒时期，远古的人类是逐水草而放牧、猎动物而生存的。古已有之的阿里森林和栖息在森林中的动物、加上后来出现的农业，便是阿里古人生息的理想条件。如果不是，便不会有日土的岩画。但这些古阿里人还不是我们现在已清楚的、曾迎娶过唐朝文成公主的吐蕃人，更不是已能在宫庙的墙上留下精美绝伦的壁画的古格人，那么，他们是些什么人呢？
　　西藏史载，阿里曾经确实存在过一个叫做象雄的古国。这个古国最早形成于何时尚有待考证，但古国的鼎盛期，也即象雄王赤维式吉希日在位时期，人们还是清楚的。当时，象雄国曾分为外象雄、中象雄和内象雄三部。这三部分别控制着现时的多康、卫藏以及阿里、拉达克的广袤的地域。
　　据《象雄年续》载：象雄国到了李迷甲国王时走向衰败。但即使在最衰败时期，象雄也拥有一支近百万人的军队。根据比例推算，象雄国的人口在一千万以上应该是没有问题的。
　　岁月如白驹过隙，转眼间，几千年就过去了。时至今日，已经没有人会在意，在20世纪末叶的某一天，一个对传说有着超乎寻常的痴迷的旅行者会独自来造访这片如今已显得空旷的荒原，并且在他的游记中重提这个古代邦国的那段光荣岁月。
　　对于象雄的亡因，如今的学者没有一个能详加论述，在保存下来的藏地的典籍中，对这个谜一样的王国的记载，也仅是片言只句。
　　除了战争和来自地球本身的自然灾害以外，可以想见的原因不外是，拥有千万之众、生存了上千年的象雄人的繁荣，是以破坏生态平衡为代价的。昔日象雄人几千年中砍伐大森林，一如当代的阿里人10余年中将狮泉河边的红柳林砍尽杀绝一样。当森林消失，致使水土流失、动物逃遁、气候变坏、土地荒芜后，等待象雄人的，便只剩下割舍这块温柔的家园，走向新的陌生的土地这一条路可走了。
　　同南极、北极并列的“世界第三级”——西藏，以其险峻的地理环境、神异的宗教氛围和独特的风土人情著称于世，是这个星球上尚未被人类探清其底蕴的最后一块地方，而阿里则是“西藏的西藏”。如今，象雄的光荣已荡然无存，昔日舍弃家园、寻找新地的象雄人也早已成了异域的人民。几千年前占据西藏一隅的象雄王国拥有一千万的人民，而几千年后的整个西藏的人口才不满三百万。于是，就留下一个千古之谜，让后世子孙作无尽的悬想和嗟叹：这几倍于现时西藏人的象雄古民究竟去了哪里呢？
　　这几日的行走中，我常因不绝如缕的思古之幽情而浮想联翩。我常想，千万年来，长眠在地下的先人，不知要比当今尚活着的人要多出多少倍；我们的现在，便是将来的历史。
　　鉴于象雄的历史之悠久、影响之广大，不少学者认为，人类还应该面对和正视一个不亚于“玛雅之谜”的“象雄之谜”。
　　象雄、玛雅以及众多别的邦国的灭亡，是人类生存历程中交过的学费。这体现了人类和自然的游戏规则永远是：你进我退。
　　当今的人类应珍视我们周围的生存环境。如果说，地球洪荒时代的象雄人和玛雅人可以在一夜之间，那么大范围地走得远远的话，则当今的、遍布寰宇的人类已无处可去……
　　18时，有一条如白练似的蜿蜒在草甸子上的河水横淌在了我的面前。我看见河的对岸有一些房屋，我知道，门土草原已被我走完，那有房屋的地方，便是我今日的目的地——门土。
　　我没有向河湾左侧的那座桥走去，我观察到那里也有一个阿里地区的卫生防疫站在检查来往的人、车，以遏止鼠疫的传播。我站在原处未动，像是吸进了一大口凉气。我很清楚自己在鼠疫流行的中心地带步行了两天的身份。他们决不会欢迎我这样的“危险分子”，甚至还有可能会扣留我，我当好自为之。
　　我在河边考虑了片刻，意识到自己的当务之急唯有走出阿里、走遍西藏，我实在已没有更多的精力来应对可能出现的麻烦。
　　18时30分，我脱下长裤和鞋子，从一处大桥上望不见我的有利地形涉水过河…
　　14．朝圣之路

　　海拔4650米 1994年8月13日 大风、雨。
　　昨日“偷渡”过河抵门土后，没有人对我从鼠疫区徒步而来提出异议。这使我既感到快慰，又体会到某种凄凉。
　　小镇上有一家小饭馆和两家小店铺。在其中的一个小杂货铺里，我又见到了前几日在途中给我指路的甘肃青年商人傅新民，他正忙着招呼生意。到这个荒僻小镇上来当一回顾客的人多半是那些从牧区骑马来的藏民。这些藏族牧民买东西不懂还价。他们喜欢那些大红大绿的衣饰，这同他们平静单调的生活和环境有关。
　　 门土有一座规模不大、时停时开的煤矿。矿工多从人口过剩、生活尚不富足的巴蜀招募来的。说真的，我想象不出惯于游牧的藏地牧民假如也来当矿工时会是怎么个模样。
　　这个煤矿利用在镇上的几间十分简陋的房屋开了个小招待所，由一个藏族汉子和两个藏族姑娘照看。房价倒是不低，住一夜要人民币20元。傅新民对我说：“你可以省下那20元来。如果不嫌弃，可以吃、住在我店里。”我非常欣赏他的这种仁义之举以及对我的信任。他的家乡远在甘肃的一个名叫秦安的县内。他的不少老乡也不辞艰辛地来到西藏，专在后藏和阿里地区的藏人中赚些差价。四年前，我曾走过他们的家乡，并且还在位于那个县城的第一中学作过一场演讲。
　　昨晚在堆满百货的店铺里睡了个好觉。清晨醒来，傅新民已煮好了一锅土豆并又在着手做甘肃人最得意的揪面片。在一旁看着他那专心致志、不计报酬、诚待江湖中人的神态，使我的心里又一次得到了净化。
　　上午，有一位嗜酒如命的新疆客商慕名跑到小杂货铺来请我喝酒。此君前来阿里做皮毛生意的同时仍不忘随身带着杯中物。我看见他脸色青紫，说话时上气不接下气，便规劝他在高原上千万不要贪杯。他说，这不成，我在大家都叫做“生命禁区”的界山大坂处，还坐在驾驶室里喝烈性酒呢！听罢此君的这番豪言壮语我哭笑不得。我猜想这家伙再如此胡闹下去，便随时有可能回不了他的家乡。
　　西藏高原空气稀薄，初到此地的人都会因此呼吸困难、心跳加剧、体力每况愈下。在这种情况下，若再喝酒，特别是喝烈性酒，会使本来跳动加剧的心脏更不胜负荷。为此，应尽可能禁绝喝酒，如果你还想活命的话。
　　我自然不会同他“有酒共饮之”，但很乐意接受他带来的下酒菜——一只不知从哪儿弄来的半生不熟的羊腿，这对体重日见锐减的我实在是太有必要了。
　　11时45分，辞别傅新民，又一次提醒那酒佬千万别因酒失命，便继续前进。出门土时仍需经过那个把手着进出路口的防疫检查站。为防为他们扣留而坏了我的大事，我在镇外绕了一个很大的圈子，趟过门土西侧的一条河流，才最终甩开了“包围圈”。与此同时，便算是走出了鼠疫流行区。当我终于踏上那条通往前方的正道时，我对自己说，此生再也不想走过什么该死的鼠疫区了！
　　离开门土后的前方大站便是远近闻名的“神山”、“圣湖”，这是我早就了解、此番要重点走访的两个去处。
　　今日沿途多为无人烟的高原台地，台地上的草儿长得又短又瘦且分布稀疏。因为土地面积很大，远远望去，让人觉得像是好大一片草原。但你若近前细看，便会发现那草不好。走遍中国，我还没有见过有比内蒙古呼伦贝尔盟更好的大草原。
　　15时10分，经一个叫光明桥的地方，桥边有两间小土屋。那桥下的河水直接从冈底斯山的胸腹中流淌过来。我看见那河水从河底的大鹅卵石上流过时清澈无比，便将背囊卸下，就着那河水午餐。午餐有从门土带出的土豆、羊肉、烙饼以及我原有的榨菜，就走阿里而言，有这样的伙食简直就像过年了。
　　16时20分，经过距光明桥西侧不远处的2号桥。在翻过一座山脊时便看到有一个藏族老汉早已在桥边朝着我走去的方向张望。待到走近，方知他是位在此守桥的退休干部，名叫扎西次仁。我问他是否去过“神山”，他说他现在还未去，但迟早总要去一次的。因为背囊里的食物还可以过两次“年”，便没有多停留，闲聊几句后，又继续上路。
　　17时30分，从我正前方的地平线那里走过来一对藏族老人。那老汉牵着一匹驮着毡包和和各种器物的马。那老妇左手拄一根拐杖，右手拨一串念珠边走边念。这个情景让我看得非常感动，以致他们已从我身边走出好远时我仍呆立在那里。毫无疑问，他们已在阿里遂了多年的心愿，此刻正返回已离开很久的家乡。我又回望一眼他们渐渐消失在地平线上的背影，不禁由衷地感叹道：“这风雨兼程中遥远的朝圣之路呵！”
　　有些事以前一直不得其解：在走遍西藏的日子里，我常因扑入眼帘的自然环境的严酷、藏族人生活的艰难，而表示出由衷的同情和感叹。但与此相反，几乎所有的藏人对他们遭逢到的一切，均表现出令人难以置信的平静和达观。他们几乎从不抱怨，随遇而安，活得相当坦然。现在或能明白了，这是信仰使然。这种信仰使在精神上的满足填补了摆脱尘世苦难的渴求。多少世纪以来，他们就这样在这块高天阔地、僻世之壤上，在自己的心灵深处，同冥冥的苍穹对话，将自己整个儿地交给了未来。
　　在西藏，崇佛的活动贯彻着信徒的一生。他们中的不少人，除了每日里的念经，经常在他们生活的地方转经外，还经常去附近或远处的寺庙拜佛，去他们认为有特殊意义的山峰和湖泊朝圣。后两种，人们管它叫转山和转湖。这种活动是一种宗教文化。
　　位于阿里西南部、冈底斯山脉中的岗仁波齐峰、以及邻近此峰的玛旁雍错，是藏人心中至高无上的“神山”、“圣湖”，千百年来，吸引着无数的藏人心向往之。如今，我正向着那个方向走去。20时，天空乌云密布、惊雷阵阵，此时我正走到荒原上的一座玛尼堆的旁边。我在附近拣了一块模样比较周整的石块加在了这座玛尼堆的顶上，便开始支帐篷。今夜，便有请这座“沉默是金”的朋友作我的佳宾，与我共同捱过这茫茫黑夜，再一次迎来新一天的太阳。
　　晚上，我端坐于敞开门的帐篷内长久地凝视着和我相对着的玛尼堆，此刻，它正在雷电的闪烁下忽明忽暗。从外表看，这座孤独的玛尼堆的年代已十分久远了。可以料想，在往昔的悠悠岁月中，有很多人曾从它的旁边走过，留下了一个民族艰难前进的足迹。
　　　
　　15．岗仁波齐神山

　　海拔4650米 1994年8月14日大风、雷雨
　　尽管昨夜的雷电和风雨一直撒野到今日凌晨，但清晨时分，我和身旁的那座“沉默是金”的玛尼堆还是迎来了新一天的太阳。
　　11时，帐篷已晾干。攀上附近的一个山冈，瞭望前方地形，发现10公里内不存在有水源的可能，便退后1公里，在昨晚记下的一个水源处洗漱和早餐。45分钟后，在水壶内灌满水，便继续前进。
　　今日之路段全为草地和戈壁相间的高原台地，连绵雄奇的冈底斯山脉就紧挨在我的东侧，山顶上白雪终年不化。记得少年时代学地理时就曾想象过它的样子，如今我走到它的身旁来了。
　　途中，未见一居民点，也没有游牧的人民。
　　上午，有两辆丰田车先后从戈壁深处向我的前方驰去。下午，有赶着牦牛的藏民沿着冈底斯山脉的山脚往门土方向去。这些都是因朝圣而来往于“神山”的人们。
　　17时20分，发现一个可疑的身影在距我不远处的冈底斯山脚处的草地上跑动，便迅速卸下背囊、蹲下身子仔细观察。当看清楚那原来是一匹野驴，便松了口气，索性坐下来看个仔细。
　　这匹野驴且走且停。一会儿停下吃几口草，一会儿又抬头警惕地张望四周。它的体色呈深黄色，跑起来步伐非常轻盈。
　　藏人常将野驴叫做野马，因为两者的形体十分相似。西藏高原从前确曾有过不少野马，然现在已近灭绝了。野驴的现状也不容乐观，尽管偶尔还能见到它们的踪影。
　　为了防御天敌的侵袭，野驴养成了群居的习性，从不单独行动。在荒原的生存规则中，形单影只就意味着死亡。看来这匹野驴原先所在的群体多半出了什么麻烦，而眼前这匹孤独野驴的处境将非常艰难。
　　我的相机只配有一只中焦镜头。若要在不惊动它的前提下，用这样的镜头拍摄距我1500米开外的这只野驴，在洗出后的照片上最多只能看到一个小黄点。原先我是备有一只28-200的稍长一点的镜头的。可惜在第三次挺进西藏时，被芒康的一个梁上君子连同20多卷拍好的胶卷一起“代劳”了。
　　今日怕是进入了荒原腹地。野生动物似乎想我太孤单了，都跑来同我做伴。18时10分，戈壁滩上又跑来一只很漂亮的羚羊。这哥们距我很近时才大大咧咧地放慢脚步，以一个很优雅的姿态示意我通报：“来者是谁？”我即刻停住了脚步，作出了一个“请阁下先过”的暗示。双方比肩而过50米后都回头深情地互看了一眼，就又各走天涯了。
　　20时10分，在冈底斯叠嶂起伏的山脉中，有一座洁白晶莹高居群峦之上的、外形有如一颗巨大水晶钻石的、不同凡响的雪峰突然显现在了我的眼前。它的出现，使我顿时就触电般地收敛住了正在疾行中的脚步，抬头仰望，目不转睛。许久，我才口中喃喃道：“岗仁波齐！你真的是岗仁波齐？你就是茫茫荒原上孤独的朝圣者心中的那盏耀眼的明灯、万千佛教徒皈依的精神故园吗？”
　　在此之前，除了在藏人供奉佛像的神龛上见过岗仁波齐的照片外，我从未在实地见过这座神峰。现在，当她第一次呈现在我的面前时，虽然初时略有疑惑，但我很快就确认无疑了，尽管只有我一人在荒原上，并且没有任何东西参照。因为我从未见过如此鹤立鸡群、无与伦比的山峰，我断定她是不可替代的。
　　此时，太阳已开始偏西，冈底斯附近的四野已渐渐融入薄暮时的灰黛色中。但岗仁波齐后面的天幕仍湛蓝如洗，峰顶被几缕白云拂绕，时而隐去峰尖，时而坦露峥嵘。这是非常扣人心弦的时刻，这种时刻于我千载难逢、稍纵即逝。我迅速拿出相机，伸开三脚架，边走边拍，亦近亦远，黑白、彩色轮流上，连续拍了30余张才放心。
　　阿里高原的8月要到22时以后天才完全黑下来。想到此生大橄榄状的水晶钻石，四周有八瓣莲花状的群峦护绕，山身冰清玉洁一如圣女，是亚洲腹地、西藏境内最为神圣的山峰。在藏人的心目中，她既是自然美的象征，也是信仰的象征，她是一座神山。
　　21时10分，我行至岗仁波齐峰西侧的一面山坡下，山坡后侧的山脊上有块巨大的台地，台地上有一些房屋和帐篷，这是“神山”下的转山大本营。也是我定在今日的宿营地。
　　在前往转山大本营的山坡下，我被横亘在山坡前的两条喘急的河流挡住了去路。就像西藏大多数荒凉的地方一样——河上无桥。我清楚，要想在前方的某一间房屋中得到一张今夜属于我的床铺，我唯有抓紧在气温骤降、尚有天光之前强行过河。
　　21时20分，我抖擞了一下跋涉了一天的疲惫之躯开始下河。刚下到水中，便被冲了个趔趄，但我稳稳地站住了。很快，冰凉河水那彻骨的寒气开始侵染着我的全身，我的身体便随之打颤。我站在水中望了一眼前方已亮灯的那个地方，又回头瞥了一眼已融入暮色苍茫中的我白天曾走过的那片荒原，蓦地，一股悲壮的情愫突然涌入我的心怀，我的眼泪流了出来……
　　暮色更深、寒风愈加强劲了。我定了定神，镇静了一下自己的情绪，咬紧牙关，重新挪动双脚，一步一步走向河心、走向对岸。紧接着又向第二条河走去……
　　22时35分，天已全黑。在藏地牧犬的吠叫声和凛冽的寒风中，我拖着湿透和冻僵的身子又一步一步爬上了那面巨大的山坡，摸进了冈底斯宾馆的一间冰凉的房子里。
　　最先闻声跑来给我开门的是一位三十岁上午的藏族青年，他见到我时表情十分惊愕。我进屋后的第一件事，便是迅速脱去湿衣，将自己紧紧地裹在睡袋里。不久，这位藏族青年按我的要求给我拿来了方便面、啤酒和开水。临走前他对我说：“你先暖和一下身子，待会儿可以上我那里喝酥油茶。”
　　那晚，我没有喝到那酥油茶，因为我很快就在极度的困乏中睡去了。睡去前，我迷迷糊糊听到那位藏族青年在过道里对人说：“这个人简直太了不起了。一个上海的汉族大学生，居然能吃这样大的苦，孤身一人来走遍我们西藏……”
　　16．转经佛塔与千年石屋

　　海拔4700米 1994年8月15日 大风、雷雨
　　黎明即起，正是晨雨刚停时分。出得屋门，想看一下岗仁波齐神峰在清晨时的模样，兴许还能得到一张好照片也未可知，但发现所处的角度竟然见不到那座山峰。又瞥了一眼仍在山脚下兀自流淌着的那两条冰河，忆及昨晚抵大本营前的最后一刻，倒觉得男儿立于天地间，能有在“神山”下强涉两条冰河的如此气势如虹、悲壮神勇的经历，此生或能留下些可供暮年的某一天向子孙们笑傲江湖的故事了。
　　牵一根绳索，将昨日的湿衣晾出，便去细看“神山”脚下的这块地方。这是个有几十间土石修砌的古老房屋的小村庄。有一条从冈底斯山直泻而下的喘急涧流将该村一分为二。涧流的对岸有不少临时搭就的帐篷。藏人的村庄常给人一种节奏缓慢、色质凝重的感觉。此刻的这个村庄里，只见着一个弯着腰的藏族老妇，正由她的帐篷向一座高耸在村庄中央的白色尖顶的佛塔走去，佛塔的四周青烟缭绕。
　　这“神山”下最靓的建筑就数冈底斯宾馆了，尽管其设施尚难同“星”级挂靠上。但它却是历尽艰难的旅行者在僻乡之壤的一处难得的港湾，它的名声在阿里乃至西藏很少有人不晓。
　　在一间门前的屋檐上放着两只硕大的盘羊头骨的屋子前，我又见到了昨夜招待我的那位藏族小伙。原来他就是阿里旅游公司派驻这个宾馆的经理，名叫斯扎。他告诉我，他曾到北京、上海学习过。他长就一张“很西藏的”忠厚的脸。我问了一下房价，外宾一天须人民币78元，内宾则39元。不知道中国以外是否也如此收费。
　　宾馆的围墙内停着几辆丰田越野车。这些车专供拉萨、日喀则或普兰至“神山”的旅行者租用，而司机和翻译则是上述几个地方旅游公司的工作人员。他们中的不少人除了会说自己的母语和英语外，还会说日本语、印度语和汉语。斯扎告诉我，有一批“坐车族”昨天便动身去“转山”，到现在还未回来。
　　在宾馆走廊的角落里，有一个蜷缩在一条旧毯子内席地而睡的“老外”正在干吃炒面粉。见此情景，我便进到房内拿出暖壶匀了些开水给他。他便对我反复说着“尼泊尔”这个词，同时向我做了个转完“神山”的手势。走廊的另一角也席地而卧着几个长相同这位“尼佬”差不多的人，这位尼泊尔朝圣者便指着那边反复对我说着“印度”这个词。
　　被藏传佛教徒叫作岗仁波齐的这座“神山”，在印度人那里被奉为能代表天地万物之本源的“世界之柱”、“群山之首”，他们管她叫“喀拉斯”。“喀拉斯”意即“麦如的神秘肖像”，也即梵语指的须弥山。早在公元前200年的印度教中就已提到过麦如的壮观景象。古代的印度人认为流入他们父母之邦——印度的几条汹涌江河的上游均发源于这座他们叫做“喀拉斯”、即岗仁波齐的山顶。他们认为岗仁波齐是一座栖息于宇宙中心的极致之峰，是喜玛拉雅山脉圣洁的终端象征。因此，远在二千多年前，那些印度和尼泊尔的朝圣者就或骑马、或步行，经过千山万水，翻越喜玛拉雅寒冷险峻的关隘，沿着古老的圣途前来西藏“转山”。这些异国古代民众的朝拜活动较藏地佛教徒更为久远。印度教徒在朝拜岗仁波齐的同时，也将整个喜玛拉雅山置于他们的膜拜中。他们之所以这样做的原因是可以想见的：喜玛拉雅山以其卓然不群的姿态高耸于印度的北方，从它那巨大而壮丽的冰川中融出的雪水而形成的江河，源源不断地滋润着古往今来印度的土地和生灵，印度人没法不对其感恩戴德。印度人认为喜玛拉雅山云雾缭绕的峰颠是神居住的殿堂，整个山脉连同附近的岗仁波齐都是神的化身。
　　无独有偶，藏人也同样将喜玛拉雅看作是神山，只不过习惯于将膜拜的聚焦点落在岗仁波齐上。因而，与其说这两座大山是地理上的中心，倒不如说更是精神上的中心。
　　上午9时，朝圣完毕的印度教徒在“神山”脚下的一块空地上列队向“神山”作最后一次祈愿并合影留念。此后，他们就挤在一辆破旧的大篷车里，踏上返回他们祖国的艰险备尝的路途。那位尼泊尔人没走。我看见他向那辆大篷车挥手时在暗自流泪。依他的情形可以料想，俟他返回家园时不会有车来接。
　　9时20分，我锁上房门，带着照相机和记事本前往“神山”下的那个村庄看个究竟。
　　经过山涧边时，撞见两个头饰和身材皆很漂亮的康巴女子正在洗衣便趁机抓拍。但这种小动作是瞒不过像藏羚羊一样机灵的康巴女子的。很快，就有小石头回敬过来。但小石头并非真正飞向目标，而只是掷在附近的水里以使水花溅起。其时我的目的已达到便假装抱头鼠窜，于是身后就留下了一串银铃般的笑声。通常情况下，藏族姑娘总会流露出欢快爽朗的共性。
　　这个小村庄一侧的几间低矮的土屋和十余顶帐篷内都住着些做小买卖的藏人，他们经营藏地的特产和日用杂货。杂货中不少是尼泊尔、印度和克什米尔的产品，在货主不紧不慢的打理下，静静地等待着来到这天涯尽头的人们将它们带走。看得出，这些在帐篷内经商的藏人并非只是为了买卖，也不急于离去。他们就在神山下平静地煮饭、洗衣、养育着自己的儿女。他们只要带足了糌粑和盐就能坚持很多时日。他们从遥远的家乡踏上圣途时赶着自己的牦牛。牦牛是那种可以且走且牧且出奶的动物，如今它们都在主人可以遥望到的地方自由地吃着“神山”下的草儿。如果说，工人离开了工厂，农人离开了田地，便意味着离开了他们赖以生存的衣食父母，那么藏人则不然，藏人只要赶着他们的牦牛就行了。对藏人和他们的伙伴牦牛而言，唐古拉山下的草原同冈底斯山下的草原都同样是草原。他们在“神山”下驻扎停当后，每日里都会很多次地抬起头来仰望一下就在身旁的那座神异的山峰。他们认为这是在经历着一生中最神圣和幸福的时光。
　　曾听说过两个美丽而又凄婉的圣途故事：
　　在藏东南的一个藏村里，有一对年轻夫妇新婚不久就赶着牦牛踏上了朝拜岗仁波齐的万里的圣途之路。他们没有地图，也不知道路径，只是义无反顾的向着藏西南艰难地前进。途中，他们且走且游牧。不久，他们生下了儿子，儿子随着圣途的延伸一天天长大……终于，他们接近“神山”了。当这对已变得年老体衰的夫妇从远处遥望见岗仁波齐那晶莹雪白的峰峦时，便欣慰地闭上了眼睛。他们的儿子将双亲的遗体就地“天葬”后，依旧向着那座山峰前进，去继续他的父母未竟的“转山”的愿望……
　　在后藏的一座冷僻的尼姑庙里，人们偶尔能看到一位风韵犹存的主持。其实，她原本不是西藏这个地方的人。很多年前，她伴随父母从遥远的青海藏族聚居地踏上了朝圣之路。在历尽人间苦难、遂了“朝山”的心愿后，她的父母先后魂归西天。失去了双亲、失去了盘缠、不知归途在何方的如花少女，只得含泪削发为尼。从此过起了晨钟暮鼓、青灯伴夜的客尼生涯……
　　村中央的那座佛塔边有一排经轮。有位转佛塔的藏族老妇见我抓拍了她，便走拢来微笑着向我平伸出一只手来，我就付给她两元钱。我认为这是合理的，客观上她是在要求自己的权益。不管怎么说，我毕竟是拍了她的“写真”。此时，碰巧有一位打酒的藏族少年急匆匆从边上走过。我便请他立于一块硕大的刻有经文的玛尼石边拍张照，他憨憨地答应了。完事后我同样给了他两元，他同样憨憨地接受了。
　　我始终坚持尽可能不让被采访者（尤其是少数民族同胞）“白忙”的规则，不是日后给他们寄去一份照片，就是当场送些礼品或少量的钱。我这样行事，既体现了对被访者的尊重，也是为后来的旅行者留一条路。我认为这应该成为闯荡江湖的人的行为准则。说真的，我常听途中的一些民众对我说，先前某人、某单位采访他们时，答应给寄一份照片的，然事后就石沉大海了。我常为这些“同行”的不地道而感到羞愧，我要求自己不要做这样的人，而应做个亲善使者。
　　这个村庄中央的一些土屋里住着的是“神山”下的老居民。有一座完全用鹅卵石砌成的很古旧的两层楼的“石房”引起了我浓厚的兴趣。我在房前拍照时，有一位名叫次仁扎西的当地藏医提醒我，这座“石房”有两千年的历史了。村庄的地名叫特尔钦，意为“神山下的一个村庄。”该村共约50户人家，主要从事畜牧业。
　　次仁扎西的话引起了我的思索：如果他说的这座“石屋”确实历两千年风雪而不倒的话，那就意味着两千多年前“神山”下就有人定居了。两千多年前古格王国和吐蕃王朝均未出现，那么，这个位于“神山下的一个村庄”中的人民恐怕就有可能是历史更悠远的象雄古国遗留下来的后裔了；而特尔钦作为地名或村名，也有可能是从那个时代沿袭下来的。现在的问题是，特尔钦的牧人还记得“他们的”那个遥远的古代邦国吗？
　　正午时分，我返回下榻的冈底斯宾馆。此时正巧有几辆丰田越野车又从拉萨方向送来了十多位欧美游客。他们分别来自美国、英国、挪威和芬兰。
　　在旅行途中，经济发达国家和经济落后国家的游客在物质基础和精神气质诸方面所表现出的泾渭分明，常给我留下深刻印象：经济发达国家的游客多精神饱满、面色红润、衣裳充实；他们包租便捷的车船直达任何想去的地方，开房间时不担心房价，并且都拥有很好的摄像条件。而落后国家的游客则正好相反：他们不仅难得旅行，即便有这个机会，一俟涉及到经费问题时，难免会显得有些委琐和寒酸。这些，我常看在眼里、疼在心底。为此，我常会在心中由衷地呼唤：人类所有贫穷落后的国家一定要快快富强起来呵！
　　我同意人需要一点精神，很多情况下，信念确是一种支撑力。但是你不能因此说物质就不是基础。事实上，在很多情况下，物质确实能影响到国民的精神面貌。同样生而为人，上苍并没有规定，某些人应该露宿在走廊冰凉的地上或挤在车况很差危机四伏的大篷车里，而有些人不是。
　　公元18世纪以前，已热衷于海上航行开疆拓域的欧洲人，以及正忙于建国的美利坚人对喜玛拉雅还知之甚少，更无从了解隐匿在西藏腹地、冈底斯山脉中的岗仁波齐。那时，岗仁波齐峰下朝圣的桑烟都是由清一色的亚洲人点燃起来的。据说，第一个寻访这块隔世之域的欧洲人是意大利的一位耶稣教的传教士。他以无比坚毅的信念横穿了西藏西部荒凉而恐怖的大戈壁抵达了“神山”脚下。此后，又顺着雅鲁藏布江直抵拉萨。那是1715年冬季的事。但他可能只是“奉圣父、圣子的名义”为宗教的目标来的。不无遗憾的是，他的那次艰苦旅行所期待的“目标”至今也未在西藏形成气候。因为，藏传佛教的理念已深烙于藏人的心间。
　　欧洲人中最勇敢和成功的旅行家当推瑞典的斯文?赫定。他在撰写《亚洲腹地探险记》的同时，于1907年成功地饮马岗仁波齐峰下。这位充满好奇心和胆魄的瑞典人，不仅成了第一个跟随在亚洲的朝圣者身后亦步亦趋转完“神山”的欧洲人，而且还意外地发现了印度河的源头。他的这次西藏之行，比他横穿塔克拉玛干大沙漠的那次行动有收获多了。那次旅行中，他的全部随从均葬身瀚海，唯剩下他一人跌跌撞撞地逃了出来。后来，这位余悸未消的仁兄还专门给塔克拉玛干起了个令人毛骨悚然的名字——死亡之海。
　　国土狭窄、生存空间有限的欧洲人是喜欢斯文?赫定的探险经历的。他们对斯兄讲述的神秘亚洲、神奇西藏的故事无比神往。事实上，时至今日西藏仍是我们这颗蓝色星球上最后一块尚未被人类探清其底蕴、最缺乏科学考证的地区。于是，他们中的不少人终于禁不住引诱也开始身体力行了。
　　记得1992年我第一次抵阿里时，曾邂逅一位金发碧眼的荷兰女子露易斯。她告诉我，她利用自己开集装箱拖车和制作图片攒下的钱游遍了除亚洲以外的世界各地。当她开始亚洲之行时第一个目标就选中西藏，而游历西藏的第一个目标就是“西藏的西藏”的阿里。在欧洲旅行者中我最欣赏露易斯。同我一样，这位崇尚自由、酷爱大自然的坚强女性也孤悬西藏，尽管她并不完全采取徒步的方式。但愿她千万不要犯傻。这种异常艰险的尝试，由我这样的“大老爷”们“自讨苦吃”就已足够了。
　　欧洲人纷至沓来西藏的好时光始于本世纪70年代末中国改革开放后。毫无疑问，生性好动、凡事当仁不让的美国人也接踵而来了。此外，自然还有日本人。从此，岗仁波齐就不仅仅是只供朝圣的“神山”了，她同时又成了旅游、探险和从事各类考察的一个热点。
　　这些欧美游客在岗仁波齐宾馆下车伊始，便是帐篷部落中的藏人前来兜售各种藏地小特产之时。我看见那两位洗衣的康巴姑娘正在向“老外”推销藏刀和佛珠项链。次仁扎西则借来“老外”的望远镜在眺望“神山”。斯扎自然就要忙着开房间了。
　　不久，又开来一辆西藏的标有“人民邮政”的汽车。有趣的是，从那辆邮车上最先卸下来的不是邮件，而是一个接一个的藏族男女朝圣者外加一个黄头发的“老外”。说实话，走遍中国，此类十分滑稽、令人忍俊不禁的旅客和邮件混装的超乎常规的事也仅在西藏被视为无可无不可。究其原因，西藏地大人稀，在一些特别荒僻的地方很艰难设置定时的班车。久而久之，定期往来的邮车便拾遗补缺充当起藏人可依靠的“班车”，而邮车司机也乐得顺路赚些外快了。
　　傍晚，有几个昨日动身去转“神山”的“老外”，经过一天半的跋涉返回宾馆了。他们皆疲惫不堪，但心智却得到了满足。斯扎和一位藏族小姐及时送去了开水，很快，从他们的房间里就飘出了雀巢咖啡的香味。这种熟悉的香味于我已成为遥远的过去，我便走开了。
　　我的中、晚餐都是在宾馆附设的一间小食堂里吃的。掌勺的是斯扎雇佣的一个四川的汉族民工。买单时，他给我打了折扣，他说这是斯扎关照的。在阿里，特别是在阿里的冈底斯一带，你别指望有什么新鲜的、品种繁多的好食物。老实说，能找见一个卖饭处，就是太阳从西边升起来了。
　　冈底斯的昼夜温差很大，太阳一落山，凛冽的寒风便刮来了。即便在夏季也经常会飘落下雪花和冰雹，这几日则常下小雨。晚饭后，我看见那位会说藏语的美国女子披着大衣、拿着雨伞和手电，像是赴约似地又往“帐篷部落”的那些藏人中去了。她的隔壁房里就住着她的同胞，但她似乎视而不见。
　　明天我就要离开这个地方继续我的“走出阿里”之行了。我回到房间，穿上羽绒服，拿了手电，佩上藏刀，锁好门，便向宾馆右侧的那片能望见岗仁波齐峰的高地走去。
　　高地上非常寂静，只有风从我的耳边掠过。我久久地眺望着不远处的正在渐渐融入黑夜中的岗仁波齐。或者说，这千年不语的岗仁波齐也正在久久地注视着孤悬于阿里荒原上的我。
　　天地无声。
　　“这就是‘神山’吗？”我的脑海里总在涌动着这句话。可以料想，在往后的很多年中，这句话会长久地萦绕在我的脑际。但我知道，这并非我刻意要去求索的问题，时至今日，我或许应该比更多的人感悟到天底下的许多事是万不能去探究其缘由的，因为原本就不需要缘由。
　　不管怎么说，在我浪迹天涯所走过的千山万水中，岗仁波齐的确是不凡的、不可替代的。她属于你只要瞥过她一眼，就再也忘怀不了的那种山峰，这种山峰你一生中只能见到一次。
　　　
　　17．香格里拉传说

　　海拔4550米 1994年8月16日 阴、雨、大风
　　中午，给自己规定的走访“神山”的时间到了，行前去给房费。斯扎对我说：你的房费就免了，我们以这样的方式来支持你走遍西藏。随后，他又将自己备用的一只背囊换下了我的那只已难以为继的破背囊。
　　提到背囊，不妨“借题发挥”一下。走遍中国期间，我曾跑遍所有大城市的一些百货商店，均未买到一只国产的可供徒步旅行的那种背囊，就连舶来品也没有。以致每当我看见一些外籍旅行者背着那种多功能、又合体的专用背囊，在我的祖国走来走去时常羡慕不已。
　　不生产、无销售，就说明无这种需求，或至少可以说需求量不大。为此，我常概叹，为什么在欧美、乃至港台非常普通的商品在中国大陆却没有它的市场。仅此一点，便足以体现我们中国人还习惯于呆在家里，在四平八稳中打发岁月。这倒也无可无不可。但就有不少人偏偏还热衷于将那些敢于藐视“传统”、试图“呼吸一下新鲜空气”、“换一种活法”的人一概视为“异端”、或说一些“此人是不是脑子有病啊”等怪话。对此，我领教得是太多了！窃以为，中国大陆实际上还非常缺乏自觉的、有献身精神和有作为的旅行和探险。但人类社会应该有各种不同层面的活动，我们不仅需要作家、艺术家、科学家、思想家……并且还需要旅行家和探险家。而在一个连旅行专用背囊都难寻觅到的环境中，旅行家将面对的就不仅仅是物质装备上的艰难和困窘了。
　　可以坦率地说，真正的旅行家和探险家是羞于同那些“饱食终日”、“无所用心”的人为伍的，更不会是他们所说的那种头脑有恙的人。恰恰相反，他们具有健康、高贵和自由的心灵，或至少在将自己造就成这样的人。
　　千里滔滔江溟，万里巍巍群山。通过旅行，你迟早会感悟到：熟悉的地方没有风景，远天的底下有许多可去的地方。你会锻炼自己坚毅开朗的性格，培养人道主义的操守。当你一次又一次地被那广袤的宇宙天地、壮丽的日月山川震撼，又了解了许多不同的地域和不同的民族后，你的心里迟早会独白出：人世的功名利禄、世俗的荣辱得失其实可以看得很轻很轻；人间富贵如云烟，换不回的是从前。如果你是个正派的、有境界的人，你会通过旅行逐步形成自己远大高尚的目光，使自己真正成为父母之邦和辽阔大地的儿女，成为见识渊博和心灵自由的人，成为劳动和富有同情心的人。
　　14时，风雨交加，我正行进在一片大草甸子中，斯扎同几位藏族青年又开着吉普车追上来了。皆因他觉得应该同我拍一张照。于是我们就留下了一张在“神山”下茫茫草原上的雨中合影。
　　意味深长的是，在我留访“神山”期间，斯扎自始至终一次也未问过我：为何人家都转“神山”而你不转？我敢肯定，这个问题他不会没有想过。因为一般来说，走到“神山”而不转山，确实有些离谱。通常会理所当然地被认为是一种违反常规的表现。但我知道，在岗仁波齐峰下自由呼吸，又在内地受过教育的斯扎应该是个有灵性的人。他能免我房费、赠我背囊、又赶来同我合影，必定已多少读懂了我——一个走遍辽阔中国千山万水的人自有自己的方式，他决不会拘泥于形式主义地去看某一座山或某一条河，他的心胸应该是宽广的。当人们对身旁的那些周而复始的东西表示出由衷的敬畏或有意无意地亦步亦趋时，他会根据自己的判断而决定是否应保持一定的距离。他的行为方式完全受自己心灵的支配。在某些特定的情况下，环境或许会影响到他，但决不可能最终“俘获”他。
　　我之所以这么说，并不意味着我对岗仁波齐神峰有什么不敬。事实上，她在我的心目中已留下不可磨灭的印象。我想说的是，作为一个旅行家，在浪迹天涯的过程中，应始终坚持凡事应有取舍的准则，而不能一概囫囵吞枣。正如同样在西藏荒原的罡风中艰难行进的西藏人同我的旅行目的大相径庭一样，区别在于：他们是朝圣者，而我则是个旅行者，我们各自的文化背景和哲学观不尽相同。朝圣者尽可以一代又一代前赴后继地去围着“神山”转山，以告慰自己的心灵，寻找到一条通达天宇之路。而我则将兴趣放在向“神山”挺进的那个过程本身，至于转山与否则不是我必须要考虑的。在我的观念中，隆起在地球表面的每一座山峰除了外形和内部构成上有些差异外，本质上都是一样的。它们都叫“山”，并且同样自古至今地站立在那里。就我而言，我并不指望要求过多，我的通达天宇之路就在我走遍中国、走遍西藏所经历的千山万水之中，我因此而获得快慰和升华。
　　冈底斯上空的风雨仍无遮无拦，岗仁波齐峰已渐渐离我远去。途中，我且走且朝那个方向再回望几眼。但我看到的已是风雨和虚空中的那种飘渺，这种氛围最能使我陷入一种冥想状态，这种状态往往又受某种意念的支配。不久，我想起了一个美丽的传说，传说中的那个神秘的香格里拉在我的脑海中渐渐地浮现了出来。
　　记得还在孩提时就听过一首动人的吟唱香格里拉的歌谣，但当时不解其义，更无从知道它究竟指的是何种事物。及至走遍西藏期间，香格里拉的传说又一次次地回荡在我的耳旁，出现在圣城拉萨和西藏各地的乡镇。那么，香格里拉究竟是怎样的一个所在呢？
　　有人说，香格里拉是一个神秘的王国，它的国土就在西藏阿里冈底斯山脉中某个隐秘的地方；有人说它在一座孤岛上，但常识告诉我们，现时已离外海那么遥远的西藏已没有那样大的足够容得了传说内容中的生存条件的岛屿；也有人说香格里拉其实是在我们站在地球上就可以望得到的一颗星球上，但那毕竟又太遥远了……
　　为此，我曾翻阅过一些记录西藏历史的资料。有些书吞吞吐吐、似是而非地提到：历史上曾出现过一个四周有大雪山环绕，内中呈八瓣莲花形的香格里拉国。这个国度的子民从不知道贫穷和疾病，更不会有地球人花了几千年还停不下来的愚蠢的战争；香格里拉国遍地是黄金，满山有珍珠；香格里拉人无须劳作，想要什么就有什么；据说，他们的空间是我们的时间，而我们的时间则是他们的空间。因而香格里拉的子民长生不死，他们的分分秒秒都是永恒。无独有偶，这类描述还出现在西藏的一些经卷里，出现在寺庙的壁画上，就连每一代国王的名字、国家大事都删繁就简地记录得有纲有目。由此看来，人们就更不能简单从事地将其仅仅看成是一个美好的愿望了。
　　真希望人世上真的有这样的所在，正如我最相信大西洋的海底有湮灭了的大西洋古国，地球以外的星球上有外星人一样。西藏是个遍布大雪山的雪域之地，西藏人均以八瓣莲花形最吉祥之形状。因而，描述中的香格里拉如果确曾出现过的话，它的所在地当在西藏无疑；而西藏最有可能存在香格里拉的地方则舌冈底斯其谁？
　　在挺进岗仁波齐的途中，我曾经顾盼过香格里拉的踪迹；昨夜，站在“神山”下的那块高地上，也曾遥望过夜空下冈底斯背后那一片神秘山峦。而今我要离开冈底斯前往喜玛拉雅山脉，我知道我是看不到传说中的那个地方了，如同许多抛弃了尘世生活、毕其一生心血的佛教徒也终于未寻觅到香格里拉一样。
　　谁能告诉我：香格里拉究竟在什么地方？
　　17时45分，于风雨中抵阿里普兰县巴嘎区区政府所在地——茫茫草原上一个有几排房屋的地方。这是个典型的牧区，有许多马儿在雨中的草地上悠闲地吃着青草，草原上空无一人。
　　这个区政府的房间里已经拉上了电线并安有灯泡，但还没有通电。如此看来，这个地方离香格里拉之佳境还有很漫长的一段距离，但它比从前已靠拢了一步。的确靠拢了一步。
　　　
　　18．走近“圣湖”

　　海拔4600米 1994年8月17日 小雨、多云、大风
　　清晨微雨，天地一片苍茫。因知正当藏西南的雨季，往后十数天中天气便是这样了，遂冒雨前进。刚出门，又看见昨日黄昏无意中瞥过一眼的那匹白马仍孤零零地呆立在原先的位置上，既不吃草，也不挪动。便笑道，这风雨中它石雕般地一夜在想些什么呢？该不会也在想香格里拉吧？
　　巴噶区的南面均为逶迤起伏的山峦，我必须翻越一条足有七八公里长的慢土坡才能将这道山峦甩在身后。科学测定：一个内地人在西藏室内坐着办公一天的体力消耗，等于在内地的平原上背负40斤东西走上一天，这是海拔高，空气稀薄的缘故。而我在西藏每日里平均背负40斤的装备，因而，我实际上是负重80斤左右，孤身徒步行进在海拔4500米到5000米以上的“生命禁区”，我每日里的体力消耗可想而知。而这种消耗在翻山越岭时更加强烈，但我都坚持了下来。
　　古往今来，人类社会从不缺乏试图在某个有意义的领域做得前卫一些的人们。当我在20世纪末叶的某一天从一枕黄粱中惊醒过来时，方惊觉徒步征服南极和北极已没有我的份了，唯剩下“世界最高级”的青藏高原尚未被人捷足先登。于是我便对自己说：“接下来的事留给我来做吧，这也许是我一生中最辉煌的得意之作，下辈子不会再有这样的机会了！”如今，我为自己而感到自豪。
　　我在西藏走路时总是采取均速前进的科学方法。因为如果走得太慢，在规定的宿营处没有到达之前，就等于加长了负重的时间；但若走得太快，又会因空气中含氧量少，呼吸时就会上气不接下气。在上坡时须将身体前倾一点，一步一步不紧不慢地走。如果上坡长了些也不必抱怨，因为一般来说，上坡有多长，下坡也会有多长。下坡时，惯性会推着你前进，此时你便可以步子加快些又不致太累。于是，上坡时吃的亏在下坡时又被你赚了回来。须知：天底下没有老是给你下坡，而不来点上坡的好事。
　　在寒冷地带和冬季走路时，最好不要因好玩而顺带踢一下路上的某一件东西，这，我是有惨痛教训的。我在走青藏路时见到路中间有一个驴粪蛋，觉得这家伙蛮好玩的，便以我从前踢左前锋的习惯一脚朝它踢去。讵料因天寒地冻，这家伙已冻成一团冰球并死死地粘在了地上。结果就可想而知了——直疼得我眼冒金星地倒在冰凉的地上，抱着脚呼天抢地了好长时间，幸亏尚未造成脚趾骨折！此后，我给自己下了一道死命令：从今往后，见到地上任何再滑稽的东西，均一律朝边上绕行！
　　12时10分，天空开始放晴，此时我离这脉山峦的顶端已经不远。无意中，我回望了一下已被抛在身后的来路，我一下子被震住了：那七八公里长的上坡来路迂回起伏一览无余，坡路的尽头是那片辽阔的大草原，草原的后面耸立着大雪山，草原和雪山的上面是飘拂着白云的湛蓝天空……这是何等壮丽的一个场面呵！我深知，像这样浑然天成壮阔美丽的画面，即使在西藏也不是每天都能见到的。
　　在深深地被感染过之后，我的脑子里产生了一个想法，如果能以这样的地方为背景拍电影和制作电视广告片的话，一定会产生震撼人心的效果。反正也是赶路，不妨自己构思一则广告片以自娱。于是就边走边想，当我快要翻抵山峦的顶部时，我的创作已经有谱了。我心里很清楚，这则广告片真能拍成的话，完全有可能成为上乘之作。
　　12时30分，翻抵飘有经幡的山顶。此时，静卧在雪山之间、藏族人心目中的“圣湖”蓦地展现在了我的眼前……
　　与“神山”岗仁波齐齐名的“圣湖”也叫玛旁雍措或玛法措，藏语意思是“永恒不败碧玉湖”。在西藏人的眼里，她是西藏众多“圣湖”中的“圣湖之王”。该湖坐落在岗仁波齐峰东南约二十五公里之处，海拔4588米，面积412平方公里，湖水最深可达70米，是一个巨大的高原淡水湖。她的湖水由冈底斯山的冰雪融化而来。
　　“圣湖”之“圣”，是因了许多宗教典籍的记载，或传奇故事中的描述。同时，也同她所处的非同凡响的地理环境有关。同岗仁波齐一样，玛旁雍措也属于那种你只要瞥过一眼，就再也忘不了了的造物主的杰作。而“神山”与“圣湖”在位置上的巧合，又昭示着此地不愧是个天造地设的神圣所在。两者一阳一阴、一刚一柔，互为补充，君临天下，成为信徒们心中的“世界之父”和“世界之母”。
　　玛旁雍措的湖水极为清澈，在阳光的辉映下闪烁着迷人的色彩，她很像一颗巨大的蓝宝石。站在湖边，你顷刻间就会有一种身不由己的感觉。只要你是个心智敏感的人，你就会感觉到，她确实蕴藏有亿万年日月之精华、山川之底蕴感染给她的那种妙不可言的灵气和巨大能量。
　　在造访了西藏的“神山之主”的岗仁波齐不久，紧接着又来到了“圣湖之王”的玛旁雍措。在相隔如许近的时空里，我相继走到了这人世上的大多数人毕其一生也无缘到达的地方，这要归结于我自己的造化和执着。然而，当我面对这西藏最神圣壮丽的山水时，我也十分清楚，这不是我一下子能消受得了的，我们只是确曾彼此面对过。有很多感受只能留待在今后的某些黄昏和清晨里，逐渐地明晰和回忆出来。西藏人说，有幸见到“神山”和“圣湖”的人是有福的，那我就是有福之人了。
　　我在湖边且走且看。周遭非常静谧，澄碧幽深的湖水静卧在雪山和山间草甸的中间。微风徐来，湖面波光粼粼，就像少女的丝裙在飘拂。不管从什么角度看，玛旁雍措都不失为诸神加冕于西藏高原的一面瑰宝，是地球上不可多得之湖。但此刻，除了湖面上不时有鸟儿掠过，那“嘎、嘎”的叫声愈加反衬出玛旁雍措的静谧之外，就只有我这个“万物之灵长”了。同岗仁波齐一样，我不准备将玛旁雍措转个遍，但这却是西藏、尼泊尔和印度的佛教徒们心仪所在。
　　唐代著名的佛学家、旅行家玄奘在艰险备尝的西天取经途中也到过玛旁雍措。后来，他在不朽的《大唐西域记》中将该湖称为“西天瑶池”。时至今日，当我也来到这个湖的旁边时，仍能由衷地感觉到这位高僧的观察和描述甚有见地。然而，弹指一挥间，一千多年就这样过去了。
　　14时，走抵高耸在“圣湖”边一孤山上的久贡巴寺。该寺依山傍水，地势十分险峻。当我攀至半山腰时，有一凶猛的护寺犬便出现在那“一夫当关，万夫莫开”的险要山径上，并不停地朝我吠起来，以通知我不能再越雷池一步。凭我的经验，“寺前闻犬吠”不久便会“僧随吠声出”的。没想到，延颈等待了好长一段时间，也不见有僧出来。于是便撑着酸胀的脖子，悻悻然下山。在西藏，有村庄的地方就有寺庙，那么，有寺庙的地方就必有村庄了。寺中不留人，自有留人处，我朝上山时就瞥过一眼的那座久贡巴寺下的村庄走去。
　　钱这个东西有时还真有些意思，它能把人类社会中的一些毫不相干的人牵扯到一起。在我向那个村庄走去时，有一个背着水筒正欲前往“圣湖”汲水的藏族汉子停住了脚步。他在原地手搭凉棚观察了我片刻后，便一面对我叫着“阿美利加、阿美利加”，一面朝我这个方向赶将过来。我知道他是将我当成美国人了，但不管怎样，我总该等他近前来问个究竟的。
　　那老汉一到我跟前便用手指了指他身后的村庄，复又用手作了个邀我去那里睡觉的姿式。我明白他可能在那里开着一个私家旅店，我若停留一天，他便有一天的进帐。我作了个问价的手势，那老汉便向我伸出十个手指。我觉得价格还算公道，他的面相也在善良之列，便允他前面带路。
　　这老汉家的一间土木结构的侧屋内放着两张单人床，我知道这就是旅店了。老汉指着这两张床，又一次向我强调，在我之前，曾有一男一女两个“阿美利加”非常荣幸地在他的床上睡过。我笑着向他示意我相信了此事，并果断地将房钱提前付给了他。他走后，我收拾了一下那床。无论我浪迹何方，我只睡自己的睡袋。
　　老汉家的邻居正在建屋，久贡巴寺的四个青年僧人前来相助，这在西藏是个很好的传统。该地的建筑材料全为泥巴和事先晒制成的土砖。藏民们用驮在背上的竹篓一篓一篓地将这些材料送上正在封土的屋顶。他们在劳动的过程中，时不时会哼一段悠扬高亢的藏族长调。
　　傍晚，在冈底斯宾馆遇到的那位在走廊的泥地上睡觉的尼泊尔朝圣者也来到了我住的房间。看样子，他也是一步步从“神山”走到这里来的。我匀了些干粮和饮料给他，并示意他正巧和我同路，在返回他的祖国的途中，还有好长一段路也许我能给他些帮助。他回复我，他暂时还不能回国，因为他正在绕“圣湖”一周。他一再示意：菩萨会保佑我的，因为我心地善良。此后他便向我告辞，于暮色苍茫中向着他今夜的栖身地久贡巴寺走去。
　　深夜11时，我在烛灯前看书时听见不远处有念经声，遂披衣出门，循声寻去。那声音是从店主老汉的屋子里传出来的。隔窗窥望，只见屋里唯老汉一人盘腿坐在牛粪炉前。他的左手数着佛珠，右手摇着转经筒，双目微闭，口中喃喃。他的那张因高原风霜而布满皱纹的脸在牛粪炉前显得十分虔诚和生动。
　　我没有惊动他。悄然退去。离开那间屋子后，我在阿里高原清朗的月光下站了好长一段时间，我的旁边就是那片巨大的“圣湖”，来自湖水中水气掺和着夜空的气息不时扑面而来。想起白天见到的那个不辞辽远奔赴西藏拜佛的尼泊尔人，以及身居桑梓深夜还在作贯彻一生的祈祷的店主老汉，我深深地感到了人类心灵的苦难。
　　我在忧伤的少年时期，以及大学毕业后为生存被迫做自己不喜欢的工作时，均有过强烈逃避现实浪迹天涯的念头，皆因时机不成熟而忍受了下来。那时，我唯有在只有我一个人常去的屋顶上遥望蓝天下很远的地方，这样一直捱到了1988年，我终于开口对自己说：“哥们，你必须换一种活法了。升斗小民、周而复始的活着仅是‘存在’而已。这种最简单的‘过程’不会令你真正快活，更没有丝毫的创意……”因此，我便于那一年离开了我的父母惯常的生活方式，去向远方。
　　　
　　19．“神女”与“鬼湖”

　　海拔4500米 1994年8月18日 多云、大风
　　10时，离久贡巴寺下的藏村。背上行囊，向“圣湖”作最后一次回望， 便继续向普兰前进。
　　途中皆为低缓的山坡。前路在山坡下起伏的草地中间自由散漫地穿行而过。因昨日花10元钱享受了一夜“阿美利加”级的待遇，既免却风雨野兽来袭，又有两瓶热水供我支配，故今日体力和兴致大增，一路走得轻快。
　　10时30分，有一座巨大的雪峰在我前方的山坡后初露峥嵘。继续前进中那山峰便渐次升挺，待至看清她的“庐山真面目”，方知已走到喜玛拉雅山脉五“神女峰”之一的第五高峰——纳木那尼峰的下面。呆立峰前，寻思片刻，这才意识到，我已走出冈底斯山脉，开始进入地球表面上隆起得最高区域——喜玛拉雅山脉了。
　　喜玛拉雅的“神女”们真是落落大方、礼仪有加。在我刚造访她们时，先就有她们的“五妹”在山门前给我一个惊喜。这“五妹”的个头也不赖，海拔为7694米。此刻她正玉洁冰清笑容可掬地端立于我的前方。看得出，即使毕我一天的脚力也走不出她那热情顾盼的视野。这又何妨！在这样荒僻的地方孤身跋涉居然有“仙女”来伴，你还能要求比这更好的吗？于是又平添一层喜出望外。
　　11时，翻抵纳木那尼峰前一只能算作“小弟弟”级的山冈。此时，我心里早就有准备的那个巨大的、令我一见到便怦然心跳的“鬼湖”便出现在了我的眼前。同“圣湖”一样，“鬼湖”也如同一颗巨大的蓝宝石静卧在雪峰的下面，但所有的朝圣者都避免来到她的岸边，甚至都不愿意提及她。
　　“鬼湖”真名叫兰嘎措。如果说，玛旁雍措是伴着“神山”岗仁波齐同为世人瞩目的话，那么，兰嘎措则是伴着“神女”纳木那尼也占据着地球一隅神奇地带，只不过兰嘎措的名声不太好罢了。也许值得兰嘎措庆幸的是，偏偏我不在乎这些，并且一向清楚：在现实生活中某事物的“名声不好”，往往并不等于该事物的本身不好。兰嘎措便是典型之例。这表明当地人在界定事物的习惯上惯常于运用“相对”和“二元”的方法。通常，他们习惯于善恶分明：有仙，就必有鬼；有给人洗涤罪孽的，就必有个人降灾的。既然玛旁雍措已被界定为“圣湖”了，那么兰嘎措就应该理所当然地成为“鬼湖”了。退一步说，即使兰嘎措不成为“鬼湖”，那么别的什么湖也要成为“鬼湖”。
　　兰嘎措甚大，自然形成的公路就伸展在湖岸的旁边。一路尽是大小不等的砾石，徒步其间，非常难走。以前有人告诉我，湖边曾有过一座寺庙，但那座孤独的寺庙一直未能进入我的视线。我有些怀疑它是否真的存在过。
　　我在这个被佛教徒遗弃而景色却甚美丽的湖边足足走了半天。我看见湖的中间有几个小岛。小岛在湖面升腾起来的氤氲之气笼罩中时隐时现。环顾湖边，湖边的浅水中长有翠绿的水草，错落有致的湖岸曲线很美。平心而论，这里的水光山色并不比“圣湖”逊色。以湖论湖，她也完全可以称得上地球上不可多得之湖。只可惜她在“圣湖”出现的那一刻便受到了压抑，从此注定了“门前冷落车马稀”的厄运。
　　有趣的是，我一直未想到要刻意去喝一下“圣湖”中水，却跑到“鬼湖”痛饮了一顿，并且还将水壶灌满留待途中续用。
　　同我喝过的所有的湖水一样，兰嘎措的水质中也带有一丝轻淡的泥土、水草和腥味，这恰好是水中有生命存在的佐证。事实上，兰嘎措之水来自于喜玛拉雅的“神女”处。兰嘎措不仅在她宽阔的胸腹中孕育着生命，并且还是栖息在她四周的荒原生物的生命之泉。在我绕湖行进的半天中，先后看见两群野驴专程从山上下到湖边饮水。倒是因为发现了我这“人类中的一员”，它们才匆忙喝了几口赶紧弃湖而去。
　　本世纪初，瑞典的斯文?赫定曾划一叶扁舟探测过玛旁雍措，并差一点在湖中翻船赔了性命。不知这位锲而不舍的探险家也来测过兰嘎措、并也胆大妄为地喝过兰嘎措的水否？如果他也曾来过，他是否也会善待兰嘎措呢？我不得而知。
　　在今日途中的荒原上未见任何人迹和村庄。这在被叫做“鬼湖”的兰嘎措边上自然是可以想见的。20时15分，抵距久贡巴寺约80余华里的一处戈壁滩。滩上堆满了大小不等的鹅卵石。从地上的印痕看，这块地方曾无数次经历过大洪水的浸漫，但现在上干燥的。今夜便选中这地方作栖身地。这地方哈能望见那个巨大的同我已有一面之交的兰嘎措湖。
　　我选中一处距纳木那尼峰300米远处的低凹地支帐篷。这是基于防风、避开野兽的视线、以及防范雪崩的考虑。我在1994年夏季向新疆北部的伊犁哈萨克自治州挺进时，在翻越环境险恶的天山山脉中那令世人畏惧的果子沟途中，曾遭逢一系列巨大的雪崩。有一辆跑在我前面的中型客车被距该车100米处雪峰上崩塌下来的几百吨重的积雪活埋，车上的17名汉族和哈萨克人仅3人死里逃生。为此，我选择距纳木那尼峰300米远的间距并非是没有道理的。尽管在通常情况下“神女”们总是可人的，但谁又没有偶尔做错事的时候呢？
　　今夜我宿营的地点明显有曾经支过帐篷和多次用火的痕迹，而且有一堵塌剩一半的石墙明显是人工垒起来用以挡风的。我知道这不外乎是浪迹天涯的藏人、印度人、尼泊尔人、抑或一千多年前的唐玄奘西天取经时住过的地方。我支好帐篷，又顺手搬来附近的石头，将那堵倒塌的石墙补齐，想象着他们拖着疲惫之躯来到这里后的情景。
　　我在钻进帐篷前又最后瞥了一眼正在隐入暮色中的纳木那尼峰及四周的荒原、不远处的兰嘎措湖。我感觉到我正处在一个巨大而凝重的时空点上。此时此地所面对的那种特有的感惑，绝非人类传统的生息之地所能有。它使我愈加清晰地感悟到人生的渺小和短暂，而宇宙才是那样辽阔和深邃。两者是无法相提并论的。而正因为两者间的反差十分明显，人类更应意识到生命得来的不易。唯其不易，我们更无须在生活中要么就是浮躁，要么就是矫情。我当即告诉自己：走出西藏、走完中国后，要对自己的余生持平静和达观的态度。就像在浪迹天涯途中一样：环境是什么模样，旅行就是什么心境。当你脚踩在地上时，不要忘了头上还有一方更无垠的天空。生命的短暂和能力的有限决定了我们的认识是极其有限的，就像在我面前如此高不可及的纳木那尼峰在宇宙中也不过是个小土堆一样。因此我们有必要十分珍视自己所有有价值的感觉。因为唯有自己真正感觉过的事物才能最终悟识它。而多一次悟识，就等于多添了一盏引领你步入达观人生之佳境的指路明灯。
　　　
　　20．喜玛拉雅山下，一个秀丽的村庄

　　海拔3950米 1994年8月19日 多云、大风、雨
　　凌晨，即被冻醒。依稀听到从荒原深处席卷过来的风中夹杂着的野兽此起彼伏的嚎叫声，便下意识地摸了摸放在头边的匕首和照相机上的闪光灯。天亮尚早，蜷缩在睡袋里继续假寐。整个夜晚，我的耳朵始终像狗一样地保持着高度警惕。我庆幸自己找见一块铺满乱石的戈壁滩宿营简直是聪明无比之举。我天真地认为只要听见石头的撞击声，便能及早察觉侵袭者的来临。
　　10时15分才钻出帐篷。因为我要抓紧天亮后的那段时间真正地熟睡一会儿，以恢复体力，同时也是在等待太阳将帐篷晒干。
　　清晨的纳木那尼峰在白雾缭绕中隐去了她的身姿。我忽而想起当地人管纳木那尼为“管珠宝的神女峰”。不知道她为谁而管，更不知道那些珠宝藏在这雪山上的什么地方。我又望了一眼纳木那尼，禁不住笑了出来。因为假定真有这回事的话，我也没有必要知道得那么清楚。即便知道了我也不会拿，拿了也带不动。更何况，在这样荒僻的地方再好的财宝对我也毫无实际的意义。相反，如果没有带足水和干粮，即使家里正开着世界上最大的饭店，也照样渴死、饿死。
　　11时，就着纳木那尼雪峰上化下来的水用早餐——两片压缩干粮、几根四川榨菜。然后，继续前进。
　　今日一直行进在起伏不平的山路上。神圣的喜玛拉雅山比任何时候更清晰地横亘在我的前方。她那坚挺伟岸的身姿有一种无法比拟的恢弘气势，像一块巨大的磁铁吸引着我奋勇向前。我能感觉到，这种吸引同时也是一股强悍的冲击力，是地球上最大的山体对我的冲击。反过来，也是我这个“人类中的一员”对她的冲击。我认为，从某种意义上来看，这种互相的吸引和冲击不存在“大”、“小”、“强”、“弱”之比。山，尽可以显示其“黄云万里动风声，白波九道流雪山”的气势。而人，则与之对应其“挥剑决浮云，诸侯尽西来”的豪迈。山的魅力表现在外表，人的信念根植于内涵。两者的和谐与统一是最高境界的大完美，是人类千百年来一贯崇尚的宇宙精神！
　　下午，在一座小石桥上遇见两个徒步朝圣的尼泊尔中年男子。他们将拄棍和行囊置于一边，正疲惫不堪地坐靠在桥栏边喘息。因为语言不通，估计也交流不出什么内容来，便朝也在向我点头的他们回以点头后径直而去。
　　17时35分，走抵一个位于喜玛拉雅山麓北侧山脚下名叫都坝（译音）的藏庄。该藏庄由前后左右相距不远的八个村子组成，属普兰县豆有（译音）乡管辖。这是我隔着一堵篱笆向正在不远处的水渠边洗头的一位藏族姑娘打听后才得知的。这姑娘毫不保留地向我介绍了她的家乡后，还告诉我她曾在内地读过书。天涯途中，虽然只是如此简短的一问一答，但这位生长在喜玛拉雅山下的藏族女儿特有的健美身姿和淳朴热情的性格已深深地印在我的脑海中。这种感觉，在喧嚣的都市不会如此强烈。
　　这个藏庄是我所见过的藏庄中比较大的一个。此时，明显感觉到呼吸通畅了些，温度也高了。我瞟了一眼海拔表，指针已从先前的4500米降至3950米。这个藏庄中有很多纵横交叉的沟渠将八个村子有机地联系了起来。从喜玛拉雅山脉融化下来的水通过这些沟渠流经每一个村子，流水充沛而又清澈。村民们相对独立的房舍都建在田陇的中间，从每一间房舍的门前窗后，都可以看得见高耸在蓝天白云下的喜玛拉雅山。我从村子中走过时，不断有藏族村民在他们劳作的田地中和打开的窗户里向我挥手致意。这些天涯尽头的挥手顿时使我热泪盈眶，我知道我永远走不出善良人们热切的眼光。天涯有尽，爱无涯。
　　我没想到在这地球上最高大的山脉下隐藏着如此秀丽的村庄。我还发现都坝村除了普遍种有青稞、荞麦和油菜外，还生长有不少柳树。有资料说，札达县是阿里地区唯一能见到树的县。我认为此说不确切。
　　都坝距普兰县城还有5公里。19时10分，在迷宫一样的从山峻岭中绕了好几个大圈后，我走到了西藏阿里地区同尼泊尔国接邻的边界重镇普兰县城。普兰是新藏公路的终点。但按照另一种普遍的说法，必须走抵拉萨附近，方能算走完新藏路的全程。我要求自己选择后一种我认为更严谨的走法，这符合我这个“完美主义者”的性格。
　　普兰县城的海拔又降低至3700米，差不多就是拉萨的海拔。有一条归属恒河水系的孔雀河将这个县城分为几块。我决定先放下已在身上压了一天的行囊再作打算。
　　我在县府招待所找到了住处。唯一的一位藏族女服务员不懂汉话，想必也不识汉字。从她的手势中，我明白了住一天要10元。但为了让她“放心起见”，必须一次先交50元。她始终未提看一下证件的事。在西藏不少地区，没有“证件”这个概念。
　　住处安排妥帖后，我决定当务之急是先要去美美地吃一顿热饭菜。我知道我的体能已透支了很多。这个渴望了好些天的想法，在招待所对面的一家汉族小饭馆得到了满足。
　　自8月3日从狮泉河镇出发，到走抵普兰县城共用了17天。内中8个晚上住在房内，9个夜晚露宿荒野。萍踪所至，天地相依，过的完全是随遇而安的云水生活。走遍西藏，既是我对西藏的全面走访，也是西藏对我的智慧、身体和胆略等诸方面素质的全面考验。这些年来，我常问自己：“我是什么？”回答是：“我是人。是人类中的一员。”那么，走访“世界第三级”、即西藏全境的尝试也就是对人类自身极限和能力的挑战。尽管人类并没有“选拔”我来充当这个角色，但我一向认为，人世上的许多有创意的事情无须等待选拔，可以自己选拔自己。
　　饱餐一顿后精气大增。跨出店门，抓紧落日前的那段时间，便去大致熟悉一下这普兰县城。这是我每到一地的习惯做法。
　　很多年前，当我在地图上查阅西藏时，就已多次注意到“普兰”这个地名。当时，它给我的印象就已定格在“天哪，那地方多么遥远”的感觉上。我甚至不指望自己有可能到达这个地方。今天，当我漫步在这个县城唯一的主街上时，多年前的那个“定格”丝毫未有“淡出”。一切犹如梦中。
　　这条主街长仅三百余米。两侧分别排列着县政府、武装部、外宾馆、武警支队、县招待所、边防检查站和学校。此外还有几家小商店兼饭馆和一些居民住宅。可谓“麻雀虽小，五脏俱全”。走到街的尽头，便可望见喜玛拉雅山的巨大雪峰高耸在该县的南端。这座山脉分别将印度、尼泊尔国的北部和西藏普兰隔离于南亚和东亚的尽头，同时也将来自印度洋的炎热和湿润的海风留在了南亚。生活在世界各地的民众大多很难在今生一睹喜玛拉雅山的壮丽姿容，他们只是隐隐约约地想象着这个地区被一层神秘苍凉的氛围笼罩着。因此，也就不可能知道喜玛拉雅山下的这个县城。这也不稀罕，即便是中国人，不知道阿里的，也大有人在。
　　旋即又前往主街的北端。北端有一架铁桥横跨在孔雀河上接通对岸。眼见天已擦黑，便停在桥头作远望状。桥头有人前来指点：对岸除了辟出一小块地方让尼泊尔商人居住外，还有桥头市场、“尼泊尔大厦”和“国际市场”。听到那人一气排列出这些既大气、又颇俱诱惑意味的名字我忍不住会意地笑了出来。看来，以前道听途说的一些传闻还果真能在普兰找到出处。
　　普兰虽是个县府所在地，但它的规模还远不及内地的一个繁华乡镇。地处边陲，少见便会好奇。没等我在主街上走完一个来回，我这个天涯孤旅者便已成了这条街上一些人议论的目标。不久又有武警支队的指导员陈茂春和几个小战士专程到招待所来访问我。他们向我表达了钦佩和尊敬。
　　陈茂春同他的部下来自邻近西藏的省份四川。在西藏戍边的人中十有九成是四川人，这可能是基于蜀地多山，蜀人较能适应高原气候和边地自然环境的考虑。
　　陈茂春从军校毕业，分配到普兰已有不少年头了，他对普兰的一草一木相当熟悉。他告诉我，普兰是喜玛拉雅和冈底斯两大山系之间相距最近的地方。中、印、尼三国边界在这里形成犬牙交错之势。
　　陈茂春他们于晚上11时告辞。临去前，请我在逗留普兰期间每天都到他们的警营吃饭，并约定明日陪我去“桥的那边”走走。
　　夜里，我躺在床上很久未能入睡。想起那魂遗他乡的外籍天涯客，禁不住有一种兔死狐悲的感觉。无独有偶，原来，我已无意中走过这位不幸者在那个月黑天低之夜被夺命的地方！并且还像“没事人一般”地也在兰嘎措旁睡了一夜！显而易见，这位不幸者的遭遇也极有可能同样落在我的头上。如此看来，走遍西藏不仅需要自身的素质，并且还需碰运气。莫非我能走出那段来路，似乎还带有侥幸的成份？！
　　对于死亡，我一向能持相当平静的心境予以接受。这好歹是无论什么人在尘世上的既公平又必然的归宿。只要不冤哉枉也地死在同类搬起的石头下，就应该达观地面对这种归宿。我认为这种归宿也可以理解为是一种回家：回到前世，回到来路，回到祖先的家园和父母长眠的地方。尽管我是个信奉“青山处处埋忠骨，何必马革裹尸还”的生死观和价值观的人，然而，壮丽河山、茫茫宇宙，仅是我放逐心灵的天地；祖先故土，父母身旁，才是我安息魂魄的怀抱。一俟大限之日来临的那一刻，我在尘世上的最后一句话，必定就是：“爸、妈，孩儿好想你们，孩儿回家了！”